Por ello, hemos presentado de nuevo una enmienda sobre esta cuestión.
Solamente una delimitación clara de las tareas de la Unión puede ser la base de un reparto preciso de competencias.
La configuración de esa política debe realizarse lo más cercanamente posible al ciudadano.
Consideramos positivo que la CIG cuente con una agenda amplia, aunque es difícil conciliar los cabos sueltos de Amsterdam.
Continúa siendo necesario el derecho de veto para los asuntos que afectan a la soberanía nacional.
Pensamos que es inaceptable aplazar la ampliación porque la Unión internamente no esté en orden.
La ampliación constituye precisamente el motivo para seguir adelante con energía.
No consideramos necesaria una propuesta de la Comisión, para la agenda de la CIG, que ya tiene más que suficiente que hacer.
Tras consultar con la Comisión, el Consejo debe fijar la agenda y hacer sus propios preparativos.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio, Sr. Sasi, por los comentarios que ha realizado en el transcurso del debate.
En primer lugar, ha confirmado la continuidad de la cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo y su próxima visita a la Comisión de Asuntos Institucionales.
Pero además ha confirmado que el tema central de la CIG será la ampliación, el núcleo de las reformas del Tratado previstas y, en segundo lugar, que se respetará el calendario.
Creo que ambos aspectos son importantes.
En primer lugar, sobre la ampliación, estamos hablando aquí de una ampliación a una escala y de una naturaleza muy diferentes a todo lo que ha sucedido hasta ahora, y ello repercute en el carácter de la CIG que prepara dicha ampliación.
Estamos hablando principalmente de países de la Europa central y oriental que han soportado, como todos sabemos, 40 años de dictadura durante la cual la sociedad civil fue emasculada, obligada a la clandestinidad y destruida.
A pesar de que han transcurrido diez años y se ha avanzado mucho, creo que sigue siendo necesaria una buena dosis de generación de confianza, así como la apertura que muchos de nosotros hemos solicitado en la preparación y la aplicación de estas reformas.
Existen dos aspectos, por consiguiente, que en el Parlamento Europeo no deberíamos olvidar cuando se celebre la CIG.
Uno es que en las pasadas CIG no se preparó a la opinión pública hasta que las reformas del Tratado habían sido aprobadas, y hago referencia especial a Maastricht.
Eso tuvo consecuencias desafortunadas en varios Estados miembros.
Creo que deberíamos aprender la lección de ese error del pasado y reconocer que la importancia de esta ampliación en particular, la reunificación de la familia europea, es algo que las sociedades de nuestros correspondientes países deben conocer durante la celebración de la CIG.
Y creo que la apertura debería extenderse también a los propios países candidatos.
Sería muy lamentable si las instituciones de la UE lo contempláramos como un mero ejercicio burocrático o constitucional en interés y en beneficio propios.
La apertura es necesaria concretamente para el objetivo de la ampliación.
Por consiguiente, creo que, en la medida de lo posible, no sólo nuestras opiniones públicas nacionales deberían participar en todas las fases, sino también las opiniones públicas de los países candidatos de la Europa central y oriental.
Reconozco que esto supone romper con la tradición del carácter de conferencia gubernamental, como la entendíamos en el pasado.
Pero como digo, se trata de una CIG muy diferente, por lo que deberemos ser imaginativos a la hora de presentarnos ante la sociedad.
Señor Presidente, este informe ha cosechado un amplio consenso en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
En esto veo una significativa confirmación de esas orientaciones europeístas compartidas que históricamente han caracterizado el Parlamento Europeo en la relación con las demás Instituciones comunitarias, los parlamentos nacionales y la opinión pública.
Hemos desempeñado -y demostramos que queremos seguir desempeñando- un papel muy notable en apoyo del proceso de integración europea y de su constante y coherente desarrollo.
Las tensiones políticas que han caracterizado el inicio de esta legislatura no están impidiendo las necesarias convergencias entre los distintos, importantes, los más importantes, Grupos parlamentarios en el terreno del fortalecimiento de la Unión, de sus Instituciones y de sus políticas.
En este momento, es importante converger en la propuesta que hay que formular con vistas a la reforma de los Tratados, la convocatoria de una nueva Conferencia Intergubernamental, la definición de una agenda y de un método.
Las posiciones expresadas en el informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen fueron reforzadas por las ilustradas al Parlamento, con las comunicaciones del Presidente Prodi y del Sr. Barnier, en nombre de la Comisión Europea el día después de la votación en nuestra comisión.
Esto es ya un punto firme que todos tendrán que tener en cuenta. El Parlamento y la Comisión se mueven en la misma dirección y están igualmente convencidos de que la Conferencia Intergubernamental no debe marcarse un horizonte limitado, un planteamiento reductivo, una agenda reducida.
El amplio debate celebrado en la Comisión de Asuntos Constitucionales ha demostrado que el Parlamento se preocupa de ser al mismo tiempo previsor, realista, exigente y concreto.
Hay que dejar de mirar al Parlamento como si planteara pretensiones peligrosas y peticiones imposibles.
Nuestras propuestas no son la consecuencia de un esquema abstracto ni tampoco un lujo; por el contrario, reflejan exigencias objetivas e ineludibles de reforma global de las Instituciones de la Unión.
Hay que ir más allá de Amsterdam y mirar a lo lejos para poder cumplir el compromiso histórico de la ampliación al Este y para garantizar el ulterior avance del proceso de integración contra los riesgos existentes de diluición y de estancamiento.
Nadie puede descuidar los problemas de fortalecimiento de la Europa política y de cambio institucional que nos han planteado el nacimiento del euro y del Banco Central Europeo, la lección de Kosovo, la extendida aspiración a un espacio garantizado de seguridad y de justicia, el desencanto de demasiados ciudadanos electores.
Es un llamamiento que dirigimos especialmente a los Gobiernos y a los parlamentos nacionales, junto con los cuales debemos saber construir una Europa más unida, más fuerte y más democrática.
Señor Presidente, le agradezco que me conceda el uso de la palabra unos instantes en este momento del debate, en el que he podido escuchar con atención a los ponentes a los que ya había oído, pero también a los representantes y a los oradores de los diferentes Grupos que ocupan los escaños de este Parlamento, es decir, a muchos de Sus Señorías.
Ruego que me perdonen los oradores a los que no voy a poder oír, habida cuenta de la nueva organización de este debate y de mis propias limitaciones de empleo del tiempo a continuación.
Les prometo simplemente que estaré atento a lo que se diga hoy a lo largo de este debate y, naturalmente, más adelante.
Señorías, señor Presidente, una reforma institucional no es un proyecto político.
Es un instrumento.
Nuestro proyecto, que subtiende nuestra reflexión de hoy -lo han dicho muchos de Sus Señorías-, es la reunión de los pueblos de los Estados europeos en una comunidad política, económica, social y cultural.
Así, pues, la acogida a muchos nuevos miembros constituye ese gran proyecto político a comienzos mismos del próximo siglo.
Ésa es la razón por la que la distinción hecha en Amsterdam entre un ajuste limitado, una pequeña ampliación, y una reforma más amplia, es ya una distinción superada.
Sus Señorías conocen ya la contribución de la Comisión a la preparación de esa conferencia.
Me complace hoy, como ha complacido al Presidente Prodi, conocer la contribución de este parlamento y observar -se lo agradezco muy sinceramente a los dos ponentes, el Sr. Dimitrakopoulos y el Sr. Leinin- una gran convergencia de opiniones, en esta fase, entre nuestras dos instituciones.
Y creo que esa convergencia de opiniones es una baza importante que se deberá preservar en cuanto a los imperativos de la reforma y al método de trabajo que deberemos adoptar.
Quisiera decir unas palabras sobre esta reforma.
Como han subrayado con mucha pertinencia los dos ponentes, esa próxima conferencia debe centrarse en los asuntos institucionales, en todos los asuntos institucionales, con la excepción notable y políticamente esencial de los debates en curso sobre una política europea de seguridad y defensa.
Para tener éxito, las reformas institucionales deben situarse, me parece a mí -y se lo digo con la experiencia que conservo en la memoria de la negociación anterior- en una perspectiva política más amplia e intentar responder juntas a esta pregunta fundamental: "¿Cómo deberemos hablarnos?
¿Cómo deberemos trabajar?
¿Cómo deberemos avanzar y decidir en una Unión en la que haya 27 países?", puesto que de eso se trata en torno a la mesa.
Y esa única pregunta es la que debemos formular buscando las respuestas, todas las respuestas, sean cuales fueren las instituciones o los métodos que se vean afectados por esa búsqueda de respuesta.
El primer imperativo que hemos determinado juntos es el de funcionar bien con un gran número de Estados.
Antes he oído al Presidente en ejercicio del Consejo mencionar la ampliación, que, según ha dicho, significa "cambio".
Y le respondo como con eco, se trata de una gran ampliación y no de un pequeño ajuste.
Y a esa gran ampliación debe corresponder una verdadera reforma de verdad, que debe afectar, por tanto, en primer lugar a la adopción de decisiones.
Ésa es la razón por la que creo que estaremos de acuerdo, en mayoría, para explicar que la votación por mayoría cualificada en el Consejo debería pasar a ser la norma, a reserva de excepciones limitadas a algunas cuestiones fundamentales y muy delicadas.
También hemos establecido, como muchos de Sus Señorías desean, que, cuando se trate de una cuestión de carácter legislativo, la mayoría cualificada debería ir unida a un procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
El segundo imperativo es el de la evolución de los Tratados.
En mi comparecencia ante este Parlamento mencioné esa idea.
Fue recogida y subrayada en el informe de Jean-Luc Dehaene, del Presidente von Weizsäcker y de Lord Simon y merece que se la profundice.
En efecto, consiste en reorganizar los Tratados separando los textos básicos, por una parte, y los textos de aplicación, por otra.
Esa reorganización permitiría que los Tratados siguieran evolucionando, ya que los textos de aplicación podrían ser modificados un día mediante un procedimiento simplificado.
Me parece, Señorías, que ese nuevo procedimiento de revisión podría contribuir mejor a la participación del Parlamento Europeo en la revisión de los Tratados.
Sin embargo, quiero decir que esa reorganización no debería propiciar -me parece a mí- una modificación de las competencias de la Unión o de la Comunidad.
Otro punto: la representación de los Estados en el Consejo.
Las decisiones del Consejo deberían ser más representativas del peso relativo de los diferentes Estados miembros de la Unión.
Aun respetando el espíritu y el equilibrio del Tratado de Roma, se debería facilitar también la adopción de decisiones.
Y, además, hay otras instituciones.
Con la ampliación, habrá que determinar el número de representantes de cada Estado en este Parlamento.
La Comisión, con el poder de orientación, la autoridad nueva, reconocida a su Presidente, debería preservar -no será fácil, permítanme decírselo, ahora que estoy dentro de la Comisión- su carácter colegial, su eficacia, su forma de decisión por mayoría simple de los miembros que la componen.
El Tribunal de Justicia o el Tribunal de Cuentas deberán adaptarse a la ampliación.
Al citar a todas las instituciones, intento mostrar que para la pregunta fundamental a que me he referido antes -la de cómo trabajar entre 27- hay muchas respuestas que se deben examinar durante esa Conferencia Intergubernamental.
El funcionamiento de las instituciones no entraña forzosamente una revisión de los Tratados.
En la labor cotidiana, para el Parlamento Europeo, para la Comisión, para el Consejo sobre todo, habrá que hacer importantes reformas de estructuras internas antes de la ampliación.
El segundo gran imperativo, señor Presidente, Señorías, es el de prevenir el riesgo de dilución, el de prevenir el riesgo de dispersión que corremos juntos con la ampliación.
Cuando hay un riesgo, vuelvo a decirlo ante Sus Señorías, o se sufre, se acepta como por fatalidad, o se previene.
Nosotros deseamos prevenir ese riesgo de dispersión.
El Tratado de Amsterdam estableció la legitimidad de ciertas formas de cooperación entre los Estados miembros, dentro del marco institucional de la Unión, para superar el nivel de integración ya alcanzado.
Para la Comisión, lo digo claramente, el acervo no se debe considerar en modo alguno como una forma de cooperación reforzada entre los Quince.
El objetivo es sin duda el de mejorar, facilitar, las condiciones actuales de la cooperación reforzada.
Si no lo logramos en esa conferencia, la posibilidad actual de veto incitará por fuerza a los Estados que deseen cooperar entre sí de forma más profunda a no hacerlo dentro del marco comunitario, sino hacerlo cada vez más en el exterior.
Para fortalecer la coherencia de la Unión, la Comisión, desea, como esta Asamblea, que se examine también la cuestión de la representación exterior de la Unión.
El tercer imperativo es sin duda el de proseguir la construcción política de Europa, por lo que, llegado el momento, tendremos que sacar las consecuencias institucionales de la labor en curso sobre la política común de seguridad y defensa.
Tampoco olvidamos la cuestión de la relación entre la Carta de Derechos Fundamentales y el Tratado.
Quisiera concluir esta intervención agradeciendo a Sus Señorías su atención y refiriéndome a la preparación de las negociaciones.
El objetivo es sin duda el de concluir esa negociación con éxito antes del final del año 2000 con resultados importantes.
El objetivo no es el de retrasar la ampliación, sino el de que sea lograda.
Por eso deseamos que el procedimiento establecido en el Tratado, en el artículo 48, se inicie lo antes posible después de Helsinki.
Quisiera expresar también nuestra conformidad para que la participación del Parlamento Europeo cuente con las mejores condiciones, una mejor participación que la que hubo -puedo atestiguarlo- en la preparación de Amsterdam.
Por último, quisiera decir que esta reforma, durante todo el año 2000, debe ser la ocasión de un verdadero debate público entre nosotros, pero también con los parlamentos nacionales y con los ciudadanos.
En nuestro lugar, en mi lugar, participaremos en ese debate público.
Señorías, la Comisión está convencida de que una reforma institucional fuerte, adaptada a la exigencia de la ampliación, se puede realizar antes del final del año 2000.
Sabemos perfectamente que la Unión saldrá profundamente transformada de esa ampliación.
No debe salir debilitada de ella.
Pero sólo lo lograremos, si se infunde a dicha reforma una ambición y una voluntad políticas suficientes, lo que quiere decir que deberemos ser muchos los que demos prelación a la visión a largo plazo sobre las prudencias o los intereses inmediatos.
Señor Presidente, tengo una cuestión de orden.
He oído decir al Comisario Barnier que piensa marcharse, que se quiere ir antes porque todavía tiene compromisos.
Tengo que decirle que he sido Ministra en mi país durante cinco años y que a ningún Ministro se le pasaría por la cabeza irse de nuestro parlamento durante un debate, cuando todavía deben intervenir algunos portavoces.
La Sra. De Palacio, responsable de las relaciones con el Parlamento, ha prometido -al menos a nuestro Grupo- que desde ahora los Comisarios estarán presentes en el debate.
Los últimos oradores son tan importantes como los primeros y, tal vez, representen a más electores que los primeros.
Hago un llamamiento al Sr. Barnier para que respete al Parlamento y permanezca en él.
En caso contrario, le pido que envie una carta al Sr. Prodi para que se cumpla el compromiso acordado con la Sra. de Palacio.
Muchas gracias, señora Maij-Weggen.
En cualquier caso, el Sr. Comisario ha anunciado que estará con nosotros hasta las ocho.
Señor Presidente, el informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen no ha tomado suficientemente en cuenta que la Unión Europea se amplía rápidamente a escala paneuropea.
En la Cumbre de Helsinki se adoptará posiblemente la decisión de que se emprendan unas negociaciones de ampliación, en las que participen doce países.
Cuando se acabe concediendo a Turquía la calidad de país candidato oficial, es probable que poco después empecemos a recibir nuevas solicitudes de adhesión de la zona de los Balcanes y también de otros lugares.
En la sesión de octubre, dije que la contradicción existente entre la ampliación y la consolidación de la UE sólo se puede resolver si la Unión configura interiormente un modelo al modo de la cebolla o un sistema de círculos concéntricos.
Propuse que se haga de la Unión una Alianza de Estados, pero que su centro se convirtiera en un Estado Federal puro.
Como círculo externo de cooperación e integración propuse al Consejo de Europa, al cual podríamos asignarle nuevas funciones.
Estoy contento de que este pensamiento mío haya tenido eco, como principio, en el Grupo Liberal.
Sin embargo, todavía no ha alcanzado a reflejarse en las enmiendas que mi Grupo ha propuesto para este informe.
En lo que a mí respecta, no apoyo el informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen.
Este informe intenta continuar el desarrollo de la Unión como una Alianza de Estados centralizada, y no toma en cuenta en absoluto de qué modo influirá una ampliación tan intensa en el desarrollo institucional de la Unión.
Señor Presidente, uno de los fundadores de la actual Unión Europea llegó a decir que, si hubieran tenido que comenzar de nuevo la construcción, habrían recomenzado por los pueblos y las culturas.
Pero la Unión Europea, lejos de rectificar, parece apuntarse a la teoría de Tito Livio, es decir, olvidar lo que ya sucedió pues puede lamentarse pero no rehacerse.
En los textos que se nos proponen para la reforma de los Tratados y la próxima CIG, ni siquiera empleando la más potente lupa se puede encontrar una frase que hable de los pueblos y regiones europeas y del papel que deberían desempeñar en la Europa del futuro.
Ya es hora de que el tema regional ocupe el lugar que se merece.
Los partidos europeos anclados en el pasado demuestran con los hechos que son incapaces de superar la miopía que les impide ver las realidades nacionales y regionales internas de los actuales Estados miembros.
¿Cuándo se va a hablar de naciones como Escocia, Gales, Galicia, Cataluña o el País Vasco, a las que ni siquiera se deja que se sienten junto a los gobiernos en el Consejo?
¿Qué se va a hacer de regiones como Andalucía -7,5 millones de habitantes-, a la que se trata como un país de segunda clase, mientras en el Consejo se sienten representantes de Estados miembros de una dimensión veinte veces menor?
Nuevos países van a entrar en la Unión, algunos de ellos de reducidísima dimensión y a favor de cuya adhesión estamos, pero que, de no haberse producido su muy reciente emancipación, no serían ahora candidatos a Estados miembros.
La entrada de estos nuevos países, señor Presidente, implicará la infrarrepresentación de naciones y regiones internas de los actuales Estados.
García Márquez dijo que la sabiduría llega cuando no nos sirve para nada.
¡Ojalá no nos pase lo mismo con la sensibilidad y la visión política para con el papel de las naciones y regiones en Europa!
Señor Presidente, en este debate sobre la agenda y los procedimientos para la futura CIG, quiero, antes que nada, abogar con los ponentes por ese planteamiento más amplio, más amplio, al menos, que el propuesto en la Cumbre de Colonia.
Las razones ya se han explicado transparente y claramente.
Durante esta Cumbre se trató el ingreso a corto plazo de cuatro a cinco estados de la Europa Central y Oriental y ahora son unos diez o doce.
Eso significa que debemos abordar una gran reforma y ello implica, por tanto, algo más que este par de modificaciones institucionales.
En lo que mí respecta, se trata de seis cuestiones.
En primer lugar, las reformas institucionales tal como se planearon en Colonia: la composición de la Comisión, un Comisario por Estado miembro en lo que a nosotros se refiere; la ponderación de los votos, que debe guardar proporción con el número de habitantes; y las votaciones por mayoría cualificada.
Eso debe aplicarse en el ámbito presupuestario, así como en el agrícola y en el legislativo.
La segunda cuestión es la integración del segundo y tercer pilar; mayor integración en los Tratados.
De ahí que deba elegirse un enfoque más comunitario.
La tercera cuestión es que debemos establecer una buena base legal en el nuevo Tratado para la adopción de un reglamento europeo relativo a la apertura de la administración y a la transparencia.
Una cuarta cuestión. También necesitamos una base legal para la propia Unión Europea, de forma que podamos intervenir independientemente en organizaciones tales como las Naciones Unidas y la OMC.
Estoy de acuerdo con los que dicen que debe lograrse una separación de los aspectos constitucionales del Tratado y esas partes que tienen que ver con la legislación de aplicación.
Creo que esto es comprensible.
Por último, la futura carta de derechos fundamentales debería incluirse en el nuevo Tratado.
Éstas me parecen las cuestiones más importantes.
En lo que al procedimiento se refiere, nuestro principal deseo es, por supuesto, la máxima implicación del Parlamento.
Dos diputados del Parlamento no son muchos, pero éstos deben poder colaborar plenamente.
Respaldamos completamente el informe de nuestros colegas, los Sres. Leinen y Dimitrakopoulos.
Han realizado bien su trabajo y esperemos que en la Cumbre de Helsinki realmente se decida aceptar esta agenda más amplia que proponemos para la CIG.
Señor Presidente, en nuestro debate relativo al mandato de la próxima CIG, quisiera decir en primer lugar unas palabras sobre una cuestión que no figura en el orden del día de esa conferencia, pero de la que llegará un día en que nuestra Asamblea deberá -me parece a mí- ocuparse y evaluar los resultados de toda la operación.
Se trata de la cuestión de la reforma del Consejo, de todas las reformas, que, según se nos dice, debe y puede haber, aparte de una reforma de los Tratados.
Bien está.
Internémonos por esa vía, pero hagámoslo con un calendario razonable, es decir, el mismo que el de la CIG.
Mi Grupo ha presentado uan enmienda en ese sentido y espero que mañana nuestra Asamblea pueda votarla.
Por lo que se refiere a las tres cuestiones left-over, )creemos estar hoy en condiciones de responder a la pregunta para la que la Cumbre de Amsterdam no encontró solución? )Cuál es esa pregunta?
Debemos atrevernos a formularla.
Tal vez se trate menos -me parece a mí- de saber cómo funcionar que de saber lo que queremos hacer juntos cuando seamos dieciséis o veintisiete.
Si no respondemos a esa pregunta, no encontraremos una solución para los tres left-over de Amsterdam.
En cualquier caso, preparar la Unión para las próximas ampliaciones es plantear una cuestión que se dejó en suspenso después de Amsterdam, a saber, la cuestión de las cooperaciones reforzadas.
Porque, aparte de las tres cuestiones institucionales que ya forman parte del mandato de la CIG, nadie ha podido decirnos, al hacer el balance de Amsterdam, si las soluciones a las que habíamos llegado respecto del funcionamiento de esas cooperaciones reforzadas eran satisfactorias.
Debemos trabajar en una reforma de esas cooperaciones reforzadas que permita el establecimiento de una auténtica vanguardia de la Unión, abierta dentro de la Unión, a fin de seguir progresando por la vía de la seguridad, la democracia y la estabilidad de nuestro continente.
Señor Presidente, señoras y señores, les parecerá increíble, pero el primer debate sobre la elaboración de una constitución, no para Europa, sino para Baviera, tuvo lugar hace 200 años, para ser precisa en 1799.
Entre las razones que motivaron aquella iniciativa estaba la delimitación de las competencias, pero también los profundos cambios territoriales ocasionados por la ampliación del territorio, cuya superficie aumentó en unas 83 partes.
El gran impulsor de esta idea fue el entonces Ministro de Estado, el conde Montgelas, que rindió grandes servicios a Baviera dotándola de una administración francesa.
Sin embargo, al mismo tiempo, fue quien más se opuso a la representación popular porque temía que pudiera introducir elementos incontrolables en la política.
Aún se necesitarían 18 años para sopesar los pros y los contras y eliminar a los adversarios, pero, al final, la constitución vio la luz.
Y ya contenía aspectos democráticos.
Y les voy a dar otro dato sorprendente. Aquella constitución se basaba en un preámbulo elaborado en 1799 que tenía por objeto definir los derechos fundamentales.
¡Y de eso hace nada menos que 200 años! Creo que las similitudes entre lo que sucedió en aquel entonces y la situación actual son realmente asombrosas.
Los argumentos de los indecisos de entonces y de ahora -es lo que nos muestra la Historia- son por así decirlo idénticos.
¡Aprendamos de la Historia para que no vuelvan a pasar décadas hasta que Europa tenga su constitución!
Hemos de preparar a Europa para el futuro.
Por todo ello, pido al Consejo no sólo que respete las propuestas del Parlamento, sino que, además, las haga suyas.
Necesitamos una Europa con una gran capacidad de acción que también pueda tomar decisiones imprescindibles.
Debemos tomarnos en serio la democracia. En este sentido, las competencias a las que han renunciado los parlamentos nacionales han de transferirse al Parlamento Europeo, es decir, al ámbito de la codecisión.
Necesitamos la codecisión del Parlamento Europeo, puesto que el Parlamento Europeo es el principal factor de integración de Europa.
Señor Presidente, hay una parte de los asuntos que se van a examinar en la próxima CIG de la que ya tenemos conocimiento: son los llamados left over de Amsterdam.
Pero hasta el momento no tenemos conocimiento global de cuáles son los temas que va a haber en el inicio de la próxima CIG y esos temas están puestos sobre la mesa, sobre todo en nombre de la eficacia, ante una ampliación que se adivina y que se desea.
Quiero decir aquí que reformar un tratado en nombre de la eficacia me parece una operación de muy poca ambición ante el proyecto europeo y temo que tan sólo sea un simple juego de poder para permitir que un conjunto pequeño de países pueda constituirse en directorio y conducir y dirigir el proyecto europeo.
Una Europa dirigida por un directorio sería la negación de un proceso estimulante de integración europea que hemos vivido -con imperfecciones, cierto es, pero con la participación de todos los países-, por lo que la cooperación reforzada, en nuestra opinión, debe ser una excepción y no una regla de la labor dentro de la Unión Europea, porque muchas veces hay voluntad política para cooperar, pero no hay condiciones, desde el punto de vista económico o desde otro punto de vista, para hacer realidad esa voluntad de cooperación reforzada.
A ese respecto, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítaseme presentar un ejemplo: si en el Consejo hubiera una modificación en la ponderación de los votos, en la que, de hecho, los países con más población y los países mayores tuvieran más poder, y la ampliación de la mayoría cualificada al proceso de codecisión hiciera que esa tendencia se acentuara también en el Parlamento Europeo, pregunto: ¿cuál será el papel en esa Europa de los países pequeños o de los países pobres de la Unión Europea?
Prefiero la cohesión a la eficacia y cuando el Comisario Barnier planteó hace poco la cuestión de que en Europa habrá 27 países, yo le digo, señor Comisario, que para mí es más importante que en las decisiones de esa Europa de 27 todos los países se sientan partícipes del proceso de decisión que debatir si, con 27, se pueden adoptar decisiones en una hora, en menos de dos horas o en tres horas.
La cohesión es más importante que la eficacia para que tengamos, de hecho, una Unión Europea con un proyecto solidario y generoso como aquella en la que hemos vivido y hemos participado.
Señor Presidente, los jurisconsultos romanos decían que ex facto oritur jus. Pienso que hay que reconocer a los Sres.
Dimitrakopoulos y Leinen el hecho de haber sentado las bases de un nuevo foedus, de una suerte de pacto en pos de la unidad europea que se organiza alrededor de las diferencias, intenta las mediaciones y, sobre todo, trata de encontrar unos principios y unas unidades fundamentales.
Para construir un futuro democrático, Europa debe trabajar mucho más.
Sin embargo, algunos puntos nos parecen totalmente concretados: es necesaria una política exterior y de seguridad realmente comunes.
En efecto, creo que, además de los bancos y la economía, de las políticas sociales y estructurales, la Política Exterior y de Seguridad Común será otro factor de impulso hacia una verdadera integración.
Hace falta un Parlamento Europeo legislador general de la Unión, como el Consejo, que participe de pleno derecho en la designación de los miembros de las demás Instituciones y capaz de establecer una relación de confianza con la Comisión Europea que ya no se verá debilitada por la doble mayoría cualificada hoy necesaria para la moción de censura.
Es preciso un Consejo de Ministros que tome decisiones por mayoría.
Me parece que otras cuestiones como la mayor integración de los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones comunitario son una complicación inútil.
También las regiones y las comunidades locales deberían participar con más dignidad en la etapa de creación y de actuación del Derecho comunitario.
La parte prevista en las disposiciones sobre los Fondos estructurales podría convertirse en un principio básico de la nueva construcción europea.
El Parlamento Europeo tiene que desempeñar un papel realmente constituyente y retomar el espíritu de Alcide De Gasperi, Schuman, Adenauer y Kohl -representantes de la tradición popular europea- pero que ha tenido representantes destacados en otras familias políticas: Altiero Spinelli, François Mitterand, Henry Spaak.
Nos espera una temporada decisiva para la supervivencia de Europa como entidad y como modelo.
Los ataques ya no son militares, sino económicos y políticos, los adversarios ya no son los de la guerra fría.
Si queremos estar preparados para vencer el reto del nuevo milenio, deberemos dotarnos de los instrumentos jurídicos para hacerlo, con la convicción de que Europa continuará siendo tal sólo si sabrá replantearse y aceptar este gran salto hacia futuro.
Señor Presidente, nos disponemos a votar la primera resolución del Parlamento Europeo sobre uno de los grandes temas de la presente legislatura: la CIG del año 2000.
De conformidad con el Tratado, los protagonistas principales de dicha conferencia serán los gobiernos de los Estados miembros y después los parlamentos nacionales.
Pero las otras instituciones, el Parlamento Europeo y la Comisión, no están por ello condenadas al papel de simples figurantes.
El Parlamento, mediante sus resoluciones o por mediación de sus dos representantes en la Conferencia, está destinado a orientar los trabajos en un sentido ambicioso.
Esa influencia será coronada con el éxito sólo si el Parlamento Europeo se centra en los puntos esenciales, "las prioridades", y se abstiene deliberadamente de presentar una larga lista de deseos tan irrealistas como ilimitados.
Nuestros dos ponentes han intentado evitar esa trampa sin haberlo logrado del todo, debo decirlo.
Como en este caso nos movemos en la esfera constitucional y como el Tratado sigue siendo la norma superior de nuestros derechos internos, en el futuro habrá que sujetarse a una mayor precisión jurídica.
Una constitución no se puede improvisar.
Cuando, en materia de votación por mayoría cualificada, se trate, por ejemplo, de decir con precisión para qué artículos del Tratado será aplicable la regla general y para cuáles la excepción, Sus Señorías comprenderán que el margen de maniobra respecto del Tratado actual será extraordinariamente estrecho.
Ésa es la razón por la que, después de haber tenido conocimiento del mandato del Consejo Europeo, deberemos ponernos manos a esa obra de nuevo.
Como ha recordado el presidente de nuestra Comisión, Sr. Napolitano, no se trata de zanjar entre maximalistas y minimalistas, habrá que ser perfeccionista, sin dejar de ser progresista, en lo relativo al desarrollo futuro de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que la próxima cumbre será un éxito siempre y cuando se tengan en cuenta las propuestas del Parlamento recogidas en el presente informe.
Quisiera detenerme brevemente en un punto muy concreto.
Me alegro mucho de que el informe no se haya centrado únicamente en la reforma de los tratados y de los procedimientos, que no se haya limitado a los aspectos generales, sino que, al final, haya optado por establecer y consagrar una serie de prioridades. Entre ellas figura la necesidad de lograr avances que redunden en beneficio de la seguridad de Europa y de los ciudadanos en el marco de la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, así como la consagración de los procedimientos susceptibles de convertir dicho espacio en realidad.
De este modo marcamos una línea de interés prioritaria y emitimos una señal a los ciudadanos.
Además, el informe formula un objetivo que considero de gran importancia. Sostiene que Europa debe fomentar la transparencia y el debate público de cara a los ciudadanos.
En mi opinión, es algo absolutamente necesario y me parece una buena actitud, sobre todo con respecto a la realización de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Es un terreno en el que podemos demostrar que Europa puede ser útil para el individuo ahí donde los Estados miembros ya no saben qué hacer.
Si constatamos que el crimen organizado mueve miles de millones y que la introducción de estos medios en el circuito económico legal de nuestros sistemas regulados perjudica a la sociedad en su conjunto, está claro que necesitamos a Europol, está claro que necesitamos una cooperación europea en el ámbito de la justicia.
Si el tráfico de drogas ya representa el 8% del volumen de negocios a escala internacional, es hora de que convirtamos a Europol en una institución europea.
Si todos los años llegan 400.000 solicitantes de asilo a Europa, nos hace falta una normativa europea.
Con esto quiero decir que el informe trata un tema muy concreto y contiene propuestas que crean una gran oportunidad para la cumbre de Helsinki.
Veremos si en esta cumbre los representantes de Europa logran aprovechar dicha oportunidad en favor de los ciudadanos incrementando la transparencia y reforzando el papel del individuo.
¡Esperemos que lo consigan!
Señor Presidente, como muy bien decía el ponente Leinen, somos muchos y muchas los que pensamos que la Conferencia Intergubernamental debería iniciar un verdadero proceso de constitucionalización de la Unión Europea.
De esa manera estaríamos seguramente a la altura de las circunstancias, a la altura que demanda la realidad y se daría cumplida respuesta al reto de recuperar el interés de los ciudadanos por el proceso de construcción europea; interés -matemáticamente demostrado- bajo, de acuerdo con el nivel de abstención registrado en los comicios del 13 de junio.
Al lado del éxito de la Unión Monetaria -innegable- es necesario avanzar también en la Unión Política y en campos que amplíen las competencias de la Unión Europea para evitar las asimetrías existentes; yo diría las clamorosas asimetrías existentes.
Es cierto que la agenda de la Conferencia Intergubernamental debe ir mucho más allá de los flecos de Amsterdam, aun siendo estos importantes.
Decía antes constitucionalización y, personalmente, creo en una perspectiva federal.
Se debe incluir también en los Tratados esa Carta de derechos fundamentales que va a elaborarse en los próximos meses; contemplar la toma de decisiones por mayoría -como norma general- y, lógicamente, de manera simultánea, el procedimiento de codecisión en esos momentos; ampliar también los poderes del Parlamento Europeo, por ejemplo la capacidad de ratificar todos los tratados internacionales, sea cual sea su tipo o índole; y, desde luego, contemplar que las próximas reformas se hagan de acuerdo con un método mucho más abierto, transparente, democrático y participativo que el actual.
Pero, si de métodos e instituciones hablamos, no podemos olvidar las políticas.
Hace falta integrar, por ejemplo, las funciones de la Unión Europea Occidental en la Unión para evitar nuevos Kosovos, pero también fomentar la coordinación de las políticas económicas, la armonización fiscal y la creación de una auténtica Europa social y del empleo que nos permita afrontar las preocupaciones de los ciudadanos.
El método actual está bastante agotado pero, en todo caso, sería imprescindible que el Consejo se comprometiera a tener en cuenta las propuestas que hagan en su momento la Comisión y el Parlamento de manera adecuada.
Señor Presidente, los temas principales son de sobra conocidos y ya estaban en boca de todos incluso antes del Informe DEHAENE.
Pero aparte de estos objetivos fundamentales, sin cuya incorporación la ampliación sería prácticamente imposible, no podemos olvidarnos de algunas cuestiones básicas, entre ellas la política de pesca.
Por una parte, pido -desde 1996- que en los tratados se incluya una referencia específica a la pesca.
Ya va siendo hora de que deje de considerarse como un mero apéndice de la agricultura.
Debemos conferirle un título propio para que quede constancia de la importancia de la pesca como una de las pocas políticas comunitarias sectoriales existentes.
Y en ese capítulo deben mencionarse los objetivos de la política común de pesca, sus principios y sobre todo los procedimientos jurídicos que la regulan.
En segundo término, es importante que el Parlamento pueda participar más directamente de lo que lo ha hecho hasta ahora en la definición de los principales temas relacionados con la pesca.
Exijo que tenga verdadera capacidad de decisión en lo referido a los aspectos fundamentales de la política común de pesca y los reglamentos de base, por ejemplo en el ámbito de la organización del mercado, la conservación y la explotación de los recursos pesqueros, las medidas de control y los instrumentos de la política estructural. Esto se llama codecisión del Parlamento.
En tercer lugar, es preciso reforzar el papel del Parlamento en materia de política internacional aplicando el procedimiento de dictamen conforme a todos los acuerdos de pesca internacionales.
Y, por último, también se anuncia la participación del Parlamento en las sesiones celebradas por órganos de organizaciones internacionales.
Resumiendo, todos estos puntos, que reconocen la importancia de la pesca en Europa, deben entrar a formar parte de la próxima Conferencia Gubernamental con especial atención al papel del Parlamento.
Afortunadamente, Giorgos acaba de comunicarme que se ha presentado una enmienda de compromiso que también incluye el tema de la pesca.
¡Gracias!
Confío en que merezca el apoyo de esta Casa.
Señor Presidente, hemos de dar las gracias a ambos ponentes.
Es fundamental que instemos a las Presidencias de Finlandia, Portugal y Francia a tener en cuenta las propuestas contenidas en el presente informe, que se fundamenta, y con razón, en la crítica de este Parlamento Europeo acerca de las decisiones tomadas en Amsterdam.
Como el Sr. Tsatsos ha vuelto a insistir en ello, quisiera subrayar que la propuesta del punto 5 realmente es imprescindible.
Es importante que podamos contar con un planteamiento integrado que aborde todos los aspectos de la reforma, desde las cuestiones sustanciales relacionadas con la decisión por mayoría hasta la reforma de las instituciones y el tratamiento de temas esenciales.
Y creo que, a este respecto, lo más importante es que reflexionemos acerca de la constitucionalización de la Unión.
Es ésta una necesidad que hemos de resaltar una y otra vez, puesto que Europa no podrá madurar mientras no haya constitución.
Hoy día no está muy claro cuál es el sentido ni la finalidad de la Unión Europea.
No es por nada que el Parlamento Europeo ya haya presentado diversos proyectos de constitución y, en mi opinión, éstos deben aclarar que Europea es más que un mercado.
Hemos de concebir una república bruselense, una comunidad de Estados sui géneris, sin precedentes históricos.
Queda por ver si el debate sobre la constitución logra reavivar el interés de los ciudadanos de Europa por el proyecto europeo.
En cualquier caso, el problema que plantea la legitimación de un espacio o un mercado sin Estado requiere que hagamos un intento, que ha de ir acompañado de la creación de una sociedad civil europea y la formación de una opinión pública europea.
Estamos ante una modificación sustancial de la soberanía nacional en todo el mundo dado que la libertad de acción de los países está limitada, tanto hacia fuera como hacia dentro, y su capacidad de elaborar políticas y solucionar problemas se ve restringida por las relaciones internacionales y las interdependencias e interacciones transnacionales.
Esta nueva situación afecta sobre todo a la economía, al comercio y a la competencia.
Por tanto, es fundamental que en estos terrenos se pase del principio de unanimidad a la decisión por mayoría.
La Unión debe reforzar su capacidad de acción y ello requiere una nueva división de poderes a través de un denominado catálogo de competencias.
Habida cuenta de los cambios que han experimentado las relaciones debe implantarse un nuevo sistema de división de poderes que complete el esquema clásico de Montesquieu con una división de poderes a distintos niveles.
En el ámbito de la toma de decisiones necesitamos procesos a diversos niveles que estén interrelacionados entre sí.
Los procedimientos de coordinación tal y como los conocemos ahora son insuficientes para garantizar un valor añadido europeo.
Esta carencia se manifiesta con especial virulencia en el punto de intersección entre la Unión Económica y la Unión Monetaria, por una parte, y en el punto de intersección entre la Unión Política y la Unión Económica y Monetaria, por otra.
Puesto que en este terreno los acuerdos interinstitucionales no nos permiten colmar el déficit democrático, se impone una revisión del Tratado que aborde estos aspectos.
Señor Presidente, señoras y señores, el Informe DEHAENE incluye una propuesta de alcance histórico. Pretende dividir los Tratados en dos partes: una parte constitucional e institucional que, como ha sido el caso hasta ahora, solamente podrá modificarse por unanimidad mediante una Conferencia Intergubernamental y un procedimiento de ratificación de los Estados miembros, y una parte especial reservada a una serie de políticas concretas para las que el procedimiento de ratificación se sustituye por el dictamen conforme del Parlamento.
Habida cuenta de que las propuestas de la Comisión -y a este respecto estoy muy agradecido al Sr. Barnier- prevén una división similar para los procedimientos de modificación, me parece una muestra de pusilanimidad que la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento sí apruebe la división en dos de los Tratados, pero no acepte la diferenciación de los procedimientos.
Otra razón por la que necesitamos procedimientos diferentes es que, de lo contrario, la Unión perderá su capacidad de acción a raíz de la ampliación.
En este sentido agradezco al ponente Leinen su observación al respecto, pero, desafortunadamente, no queda reflejada en su informe.
Estoy a favor de que los procedimientos se dividan en dos, pero con tal de que se cumpla la siguiente condición.
Debe garantizarse que la supresión del procedimiento de ratificación para determinadas políticas no conduzca a un debilitamiento de los derechos de los Estados miembros y tenga como consecuencia que la Unión Europea se arrogue una competencia en materia de competencias.
Todo ello lo puede garantizar una enmienda que hemos presentado conjuntamente unos colegas y yo y en la que concluimos y exigimos que la parte constitucional del Tratado incluya un catálogo de competencias que defina y delimite claramente las competencias de la Unión y que imponga el respeto del principio de subsidiariedad.
Es ésta la única manera de que la Unión pueda fortalecer su capacidad de acción y limitar su actividad de forma eficaz a una serie de políticas determinadas sin que ello vaya acompañado de un debilitamiento de los derechos de los Estados miembros.
Por eso mismo, pido a los ponentes -entre otras cosas para asegurar que su informe recibe el apoyo de una amplia mayoría de esta Casa- que estudien las dos enmiendas con buena voluntad.
Señor Presidente, el presente debate ha demostrado que necesitamos mucho más de lo que se recoge en nuestro informe.
Se ha hecho referencia a la política presupuestaria, a la política comercial, a la política fiscal y a la política de competencia.
En realidad, todos los campos de acción requieren una reforma. A este respecto el Parlamento ha dado muestras de una gran disciplina.
Ello no obstante, creo que debemos ser igual de ambiciosos que la Comisión y que mañana aún nos quedan por introducir dos mejoras.
En este sentido me sumo a lo que acaba de decirse. Deberíamos incluir un procedimiento de revisión menos estricto para la segunda parte de la nueva configuración de los Tratados, además de incorporar una cláusula sobre la cooperación reforzada en una Europa de 27 o 30 países.
Yo también espero que mañana estas propuestas obtengan una mayoría.
Por último, quisiera manifestar mi gratitud hacia la Comisión, cuyas peticiones son prácticamente idénticas a las del Parlamento.
Ahora se trata de abrir un debate público, no sólo con los gobiernos sino también con la población, para que podamos lograr nuestro propósito en la Conferencia Intergubernamental del año 2000.
Doy las gracias a todos los que han colaborado en este trabajo.
Señor Presidente, señoras y señores, señor Leinen, tiene la mala suerte de que le haya correspondido hablar entre el Sr. von Boetticher y yo.
Así me permito recordarle uno de los aspectos que con mucho acierto ha destacado el Sr. von Boetticher, a saber, el paquete de propuestas también debe prever que en la parte general y esencial de los Tratados se establezca un marco que defina claramente las competencias de la Unión Europea.
Tal vez a usted le suceda lo mismo que a mí. A raíz de la puesta en marcha de las negociaciones de adhesión con otros doce Estados miembros de repente se nos ha caído la venda de los ojos y nos hemos dado cuenta de las inmensas consecuencias y repercusiones que tiene la ampliación para la Unión misma.
En realidad no se trata de una adhesión propiamente dicha.
Al proceder a la unificación de doce Estados nuevos y quince viejos nos encontramos más bien ante una nueva fundación.
Por eso mismo, han acertado plenamente quienes han hecho hincapié en la necesidad de introducir reformas.
Sólo quiero advertirles de una cosa.
No podemos caer en la tentación de repetir nuestras peticiones de siempre bajo el lema de la ampliación, puesto que ello nos haría perder de vista que la configuración de nuestra Unión Europea ha de discurrir por nuevos derroteros.
A este respecto quisiera detenerme brevemente en otra cuestión.
Estoy convencido de que con 27 Estados miembros las actividades de la Unión Europea no podrán alcanzar la misma amplitud y la misma profundidad que con los quince Estados miembros que la conforman actualmente.
Así las cosas, debemos centrarnos en las competencias básicas de la Unión Europea averiguando cuáles son los campos de acción a los que realmente no puede renunciar.
Estoy seguro de que con un poco de buena voluntad encontraremos toda una serie de ámbitos en los que éste no es el caso.
Para finalizar tengo una última observación.
No pretendo sumarme a la crítica generalizada en contra del centralismo. Lo único que pido es que los cometidos de la Unión sean sometidos a un análisis pormenorizado y honesto que disipe el miedo de creer que la ampliación hará peligrar el acervo comunitario.
Señor Presidente, al cerrar este debate, este importante debate, con un importante y excelente informe, por cierto, nada mejor que hablar de la justicia.
La justicia que, hasta ahora, ha estado bastante ausente del debate en general.
Y creo que toda comunidad política se refleja en la justicia que imparte.
Pues bien, la realidad es que nuestro sistema jurisdiccional no está a la altura de las competencias que ya están transferidas a las instituciones europeas, las competencias comunitarias, sobre todo las competencias que tienen que ser revisadas jurisdiccionalmente.
Por eso, creo que -entendiendo cabalmente incluso el estrecho mandato actual para la Conferencia en lo que concierne a la revisión de las instituciones a raíz del Tratado de Amsterdam- hay que abordar la reforma necesaria y en profundidad de nuestro Tribunal de Justicia y de nuestro Tribunal de Primera Instancia, la reforma del nombramiento de los jueces -en la que este Parlamento debe tener una participación importante-, la reforma del reparto de competencias entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia, de forma que el ciudadano pueda tener una idea cabal y clara de cuál es esa justicia europea que también es su justicia directa, y la reforma, en fin -y ésa ya es de otro capítulo- de la justiciabilidad de los actos.
Todo ello, y con esto termino, señor Presidente, resulta todavía más necesario a la vista de ese otro gran mandato, cuyo lanzamiento será el broche de oro de la Presidencia finlandesa -la excelente Presidencia finlandesa, cuyos muchísimos aciertos tengo una vez más el honor de reconocer en este hemiciclo y que ha supuesto un punto de inflexión en el comportamiento del Consejo.
Hay un antes y un después de la Presidencia finlandesa en el trato diario con este Parlamento.
Ese otro reto es lanzar la Carta de los Derechos Humanos.
También ahí hay un problema entre el Tribunal de Luxemburgo y el Tribunal de Estrasburgo.
Señor Presidente, como he dicho al principio, una comunidad política se refleja en la justicia que tiene.
Seamos conscientes de ello y abordemos esa reforma.
Muchas gracias, señora de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, me alegro de presentar esta cuestión de orden delante de la Comisión y del Consejo, porque el asunto de que se trata es particularmente grave.
A las 17.00 horas de hoy, en un texto firmado por el Sr. Barón Crespo y algunos de sus cómplices, se ha pedido que el debate que debía celebrarse a las 19.00 horas sobre el informe Napolitano, fuera aplazado para mañana.
Se ha pedido, en el marco de una solicitud de urgencia, que un debate previsto para las 20.00 horas de esta noche fuera aplazado para mañana por la mañana.
Explíquenos la razón de esa urgencia.
Además, se ha presentado esa solicitud con arreglo al artículo 112 de nuestro Reglamento, que remite al artículo 60, cuando resulta que el informe del Sr. Napolitano, como se dice muy claramente en los considerandos de dicho informe, remite al artículo 181, porque versa sobre el Reglamento interior de nuestro Parlamento.
Así, pues, en absoluto se trata de una propuesta legislativa ni de un texto asimilado, como afirma la justificación dada por el Sr. Barón Crespo.
El Sr. Barón Crespo ha acostumbrado a este Parlamento desde hace quince años a esos métodos estalinistas, a esa forma soviética de considerar un parlamento.
Aparte de una consideración del fondo que abordaremos mañana, queremos aclarar a los diputados un error que se ha cometido para no persistir en él.
Estamos precipitándonos en una vía sin salida al despreciar las prerrogativas de los diputados, al despreciar la historia del parlamentarismo de la Unión Europea y de todos sus Estados miembros y, como no queremos corregir un error que cometimos hace seis meses, estamos dispuestos a institucionalizar la delación en nuestro Parlamento, a permitir que cualquier asistente o funcionario de este Parlamento haga una denuncia, ¡porque sospeche que la prima del cuñado de Fulano o Mengano haya cometido tal vez un fraude!
¡Es absolutamente escandaloso!
Pido que se anule esa decisión del Parlamento.
Es improcedente.
En virtud del artículo 115, pido que se inscriba el debate en el orden del día 24 horas después de que se hayan puesto a disposición de los diputados las diferentes versiones, es decir, no antes de mañana al mediodía.
Creo que el Sr. Dupuis antes de exaltarse y comenzar a hacer acusaciones exageradas, debería cerciorarse de lo que ha sucedido realmente.
Lo cierto es que el Informe Napolitano no estaba disponible en todas las lenguas 24 horas antes de los debates y antes de la votación, como exige el artículo 115 de nuestro Reglamento.
Por consiguiente, para respetar el Reglamento de esta Asamblea y el Reglamento por el que se rigen los diputados, para garantizar que los diputados gozan de los derechos que les otorga dicho Reglamento, el Grupo Socialista y el Grupo Liberal, con apoyo, como se anunció antes, del Grupo PEE, solicitó el aplazamiento para garantizar que nos ajustábamos al artículo 112 de nuestro Reglamento sobre la aplicación del procedimiento de urgencia.
Mañana por la mañana será sometido a votación en la Asamblea.
Será la decisión soberana de esta Asamblea la que diga si podemos aplicar el procedimiento de urgencia a este informe.
No hay nada antidemocrático al respecto.
Se ajusta al Reglamento y se ajusta al deseo de la mayoría de esta Asamblea.
Una pregunta que, creo, cabría preguntarse es cuáles son los motivos de aquellos que han intentado obstaculizar este informe desde el comienzo hasta el fin, de aquellos que han intentado bloquearlo, de aquellos que han intentado todas las tretas y todo lo que está en el Reglamento para intentar aplazarlo.
Me pregunto qué será lo que les hace temer que la OLAF tenga derecho a verificar que los diputados llevan sus asuntos debidamente en esta Asamblea.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que la intervención del Sr. Corbett tal vez fuese una intervención política, pero que no se refería tampoco al Reglamento, sino que era para responder al Sr. Dupuis.
Deseo decir...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Dell' Alba, no está usted planteando una cuestión de orden.
Se debe aplicar el artículo 112 de conformidad con el Reglamento.
El artículo 112 remite al artículo 60.
El Sr. Corbett conoce demasiado bien el Reglamento como para ignorar que esa regla no es aplicable a las modificaciones del Reglamento relativas al Tratado o los acuerdos interinstitucionales.
Así, pues, apoyo la solicitud del Sr. Dupuis.
Propongo que acudamos mañana por la mañana después de haber sopesado los argumentos del Sr. Dupuis y los míos encaminados a considerar improcedente la solicitud formulada por los tres Grupos.
Podemos equivocarnos.
En este caso, el asunto es claramente improcedente, porque sus promotores no se basan en el Reglamento, sino en una interpretación algo abusiva de las reglas que rigen nuestra Asamblea.
La Presidencia toma nota de estas cuestiones de orden y la Mesa resolverá en consecuencia.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0033/1999). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0548/99):
Asunto: Travesía ferroviaria de los Pirineos Desde hace varios años, y a causa de la elección del medio de transporte, la travesía de los Pirineos por el Valle de Aspe y el Puerto de Somport es objeto de conflicto entre la sociedad civil local, las comunidades locales y las autoridades nacionales interesadas.
La conexión por carretera se está renovando y ensanchando a pesar de que entre Francia y España sigue existiendo una línea ferroviaria en parte abandonada.
A raíz de diferentes muestras de oposición y de consideraciones medioambientales se han bloqueado las obras de la carretera, y tanto las autoridades nacionales como la Comisión han iniciado una reflexión para revisar las estrategias en relación con los diferentes medios de transporte y considerar el enlace ferroviario como una futura red transeuropea prioritaria.
Ahora bien, el pasado 13 de septiembre se reanudaron las obras en la carretera del valle, a pesar de lo cual, la Unión Europea está financiando un estudio de viabilidad de la travesía ferroviaria y la Presidencia en ejercicio afirma en su programa que ha de considerarse prioritaria la reactivación del ferrocarril en Europa.
¿Puede explicar la Presidencia por qué se han reanudado las obras de la carretera?
Además del estudio mencionado anteriormente, ¿ha asumido la Unión otros compromisos financieros en relación con la travesía de los Pirineos por el Valle de Aspe?
¿Piensa la Presidencia adoptar iniciativas para coordinar las posiciones de los Gobiernos francés y español con el fin de abandonar definitivamente todos los proyectos de desarrollo de la red de carreteras, habida cuenta de que esta solución convierte en inútil de cara al futuro la travesía ferroviaria, en particular para el transporte de mercancías?
. (FI) Señor Presidente, quiero indicarle a la Sra. diputada que el Consejo no cuenta con los datos que pide.
En este contexto, cabe observar que el seguimiento de la red de comunicaciones terrestres a nivel europeo es competencia de la Comisión.
Según el artículo 18 de la Resolución conjunta del Parlamento y del Consejo sobre la red de comunicaciones a nivel europeo, los Estados miembros entregan regularmente a la Comisión sus programas nacionales y los programas que diseñen para desarrollar la red de comunicaciones a nivel europeo, sobre todo, los proyectos especificados en la Resolución y que afecten a los intereses comunes.
Señor Presidente, se lo agradezco, pero su respuesta me satisface muy poco, porque la cuestión del Somport es antigua.
Así, pues, me asombra que el Consejo no esté al corriente, dado que ya se han formulado varias preguntas al respecto.
Me asombra también que se pueda hablar de red transeuropea cuando precisamente los Estados miembros interesados, Francia y España, no consideran ese tramo un elemento de la red transeuropea.
Si es así, pediré inmediatamente que se haga un estudio de las repercusiones medioambientales a ese respecto.
He formulado esta pregunta porque han comenzado las obras de nuevo en el valle de Aspe.
Son obras gigantescas para hacer una pequeña desviación del pueblo de Bedous.
Tienen repercusiones considerables en el medio ambiente y ya se sabe que con el tiempo en Francia se aplica la política del salchichón y tramo a tramo se llegará, a fin de cuentas, a una autopista o a una autovía en el valle de Aspe.
Conque deseo que el Consejo pregunte hoy cuáles son los verdaderos compromisos de Francia sobre esa cuestión, lo que las autoridades desean de verdad hacer para el cruce de los Pirineos y me dirijo a la Presidencia finlandesa que se ha comprometido y se ha pronunciado a favor del cruce por ferrocarril.
Por último, si se me permite, propongo que se lance una iniciativa en pro del fomento del transporte substitutivo de la carretera en una zona ecológicamente delicada; si no, seguiremos formulando esta clase de pregunta y habremos de observar...
(El Presidente retira la palabra al orador)
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero repetir que este asunto entra más bien dentro de las competencias de la Comisión, y el último turno de preguntas a la Comisión tuvo lugar ayer, aquí en el Parlamento.
Como en la continuación de la pregunta se ha mencionado la travesía ferroviaria de los Pirineos entre Francia y España, quiero señalar que, de hecho, este enlace ferroviario no está incluido, por el momento, en la red de comunicaciones a nivel europeo, tal como ésta se entendía al ser aprobada en 1996 por el Consejo y por el Parlamento.
Por esta razón, este proyecto no puede recibir subvenciones de la partida de los presupuestos reservada para la red de comunicaciones a nivel europeo.
Yo estoy muy interesado, señores diputados, en este tema, pero dada mi función de Presidente de sesión, no voy a hacer una pregunta adicional.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0550/99):
Asunto: Propósitos del Consejo en relación con la lucha contra la toxicomanía en el marco del espacio de libertad, seguridad y justicia El espacio de libertad, seguridad y justicia es una de las prioridades de la Presidencia finlandesa.
En este ámbito, la lucha contra la droga tiene una especial importancia, debido a la magnitud del narcotráfico y a los efectos sociales nefastos de la toxicomanía, no sólo para el individuo sino también para toda la sociedad.
¿Puede explicar el Consejo qué medidas piensa tomar contra la toxicomanía en relación con la prioridad otorgada al espacio de libertad, seguridad y justicia?
. (SV) Fundamentándose en la estrategia de la Unión Europea para el período 1995 - 1999, en diciembre de 1988 el Consejo de Europa instó a las instituciones a desarrollar una estrategia integrada y equilibrada contra la droga para el período posterior a 1999, tomando en consideración las nuevas posibilidades que otorga el Tratado de Amsterdam.
La Comisión presentó después al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones su comunicación conteniendo el plan de acción para combatir las drogas durante el período 2000 - 2004.
Hemos presentado una propuesta de estrategia para combatir la droga en la UE durante el período 2000 - 2004 siguiendo las líneas directrices del Consejo de Europa, el trabajo que realizó el anterior país que ostentó la Presidencia, la comunicación de la Comisión y las aportaciones que han hecho los Estados miembros y diferentes grupos de trabajo a la comunicación de la Comisión.
En ella hemos tomado en consideración las opiniones tanto del Parlamento Europeo como de las ya citadas instituciones y órganos.
Se necesita esta nueva estrategia contra la droga puesto que la actual perderá vigencia cuando finalice este año.
A través del Tratado de Amsterdam se han añadido nuevas posibilidades que hay que estudiar y usar, tanto dentro del campo de la protección de la salud de las personas como de la colaboración policial, aduanera y judicial.
El objeto de esta nueva estrategia es confirmar que la lucha de la UE contra la droga en el futuro se hará de manera total.
La nueva estrategia comprende acciones para disminuir la oferta y la demanda, además de medidas en el ámbito internacional.
En octubre, en la reunión especial del Consejo de Europa en Tampere sobre la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, se hizo hincapié, entre otras cosas, en la importancia de enfrentar los problemas derivados de la droga en su totalidad.
También se diseñaron nuevas líneas directrices para el trabajo futuro en la lucha contra la droga.
El Consejo de Europa pidió aprobar la estrategia de la UE contra la droga para los años 2000 - 2004 antes de su reunión en Helsinki.
El Consejo de Europa instó en Tampere a la formación sin dilación de grupos de investigación, en concordancia con el Tratado, como un primer paso en la lucha contra el comercio con drogas y personas y contra el terrorismo.
Además, en consideración al derecho penal nacional, los esfuerzos para uniformar las definiciones comunes, los fundamentos para dictar autos de procesamiento y las penas, deben limitarse en una primera fase a algunos sectores determinados de especial importancia, tal como el mercado ilícito de drogas.
Las decisiones adoptadas en Tampere sobre la ampliación de las facultades de Europol y sobre las medidas contra el lavado de dinero, contribuirán también a la lucha de la Unión contra la droga.
Deseo empezar dando las gracias al Consejo por su respuesta.
Yo formulé esta pregunte hace bastante tiempo, antes de la Cumbre de Tampere.
Mi opinión es que en esa reunión se discutió el tema de la droga de manera correcta, más coherente, para diseñar la estrategia futura, especialmente en lo que atañe al comercio con droga y terrenos afines como, por ejemplo, la lucha contra el lavado de dinero.
Estoy satisfecho con la respuesta y sólo me queda esperar que el proceso que se echó a andar en Tampere continúe y conduzca a medidas concretas, para que juntos podamos controlar esta clase de delincuencia y los grandes problemas derivados del comercio con drogas.
No ha habido pregunta realmente, pero si el Sr. Sasi quiere contestar, lo puede hacer si así lo desea.
. (SV) Permítanme decir brevemente que la Cumbre de Tampere demuestra que la lucha contra el comercio con drogas es una prioridad en la política de la Unión.
Hay una larga lista de objetivos y de medidas para el próximo plan de actividades del período 2000 - 2004.
Creo que con esas líneas directrices podremos conseguir muy pronto medidas muy efectivas en este trabajo.
Europol, a la que ha hecho referencia, es sólo un centro de recogida e intercambio de información.
¿Cree usted que debería otorgársele competencia operativa para perseguir a los narcotraficantes que se desplazan por toda Europa?
. (SV) Éste es un asunto que por el momento se está estudiando.
Sin embargo, al mismo tiempo es un hecho que hay que aumentar la colaboración entre las autoridades policiales y también entre la policía, la aduana y las autoridades judiciales.
Esta claro que el primer paso tiene que ser el intercambio de información entre las autoridades policiales por medio de Interpol.
No obstante, creo que en el futuro veremos un desarrollo como el que el diputado señala en su pregunta.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0557/99):
Asunto: Conveniencia de financiar los programas del PNUCD El PNUCD (Programa Internacional de las Naciones Unidas para el Control de Drogas) ha hecho públicos los datos del sondeo anual sobre la producción de opio según los cuales la producción total estimada de opio bruto en Afganistán se habrá duplicado con creces este año, pasando de las 2100 toneladas de 1998 a las 4600 previstas de 1999.
La superficie destinada al cultivo de opio habrá aumentado un 43 %, pasando de 64000 a 91000 hectáreas.
El 97 % de los cultivos de opio se habrá realizado en 1999 en zonas controladas por los talibán y el número de distritos en que se cultiva opio en Afganistán habrá pasado de 73 a 104.
La producción global estimada de opio habrá pasado de 3750 a 6000 toneladas, es decir, un incremento del 60 %.
El PNUCD se ha comprometido desde hace algunos años en la aplicación de costosos programas intensivos de erradicación de cultivos de opio en Afganistán gestionados directamente por los talibán, conocidos sobradamente por el régimen violento y segregacionista que han impuesto en el país.
La Unión Europea financia con cargo a su presupuesto el PNUCD y sus programas, incluido el programa relativo al Afganistán.
¿No considera el Consejo que la Unión Europea debería suspender su propia ayuda financiera al "proyecto talibán" e iniciar una profunda investigación sobre la eficacia y la correcta gestión de los fondos destinados al PNUCD?
¿No considera el Consejo que la utilización de los fondos de la Unión Europea por parte del PNUCD para programas aplicados de acuerdo con regímenes que no respetan los derechos humanos mínimos supone un grave incumplimiento del principio de condicionalidad que inspira la acción de la Unión Europea?
.
(FI) Señor Presidente, en la Unión Europea existe una gran preocupación por la producción de drogas en Afganistán, cuyas consecuencias directas e indirectas se extienden geográficamente a grandes zonas.
La Presidencia finlandesa ha decidido que uno de los centros de gravedad de la actuación en materia de drogas se sitúe en el seguimiento meticuloso de la situación en Irán y Afganistán.
Las consecuencias negativas que se producen en la sociedad civil, por ejemplo, en Europa y en Rusia o en Asia Central e Irán, no deben ser menospreciadas.
La Unión Europea considera preocupante el hecho de que la mayoría de la heroína que se consume en los Estados miembros provenga de los cultivos de opio de Afganistán.
La Unión se ha percatado del reciente informe del Programa Internacional de las Naciones Unidas para el Control de Drogas, PNUCD, según el cual Afganistán es claramente el mayor productor de opio en la actualidad.
Su proporción, dentro de toda la producción mundial, es del 75 por ciento.
En 1999, la producción creció respecto al año anterior más del 100 por cien y ha alcanzado el mayor volumen de todos los tiempos, que se estima en unas 4600 toneladas, y, en parte, esto es consecuencia del notable incremento de la superficie dedicada al cultivo del opio.
El Consejo presentó la política global de la Unión Europea en la postura común revisada de la UE con respecto a Afganistán, que fue aprobada el 25 de enero de 1999.
Los objetivos centrales en el caso de Afganistán son, entre otros, las consecución de una paz estable, el fomento del diálogo interno en Afganistán respaldando, en particular, el papel fundamental de las Naciones Unidas, el avance de la estabilización y del desarrollo de Afganistán mediante la paz y la intensificación de la lucha contra las drogas ilegales y el terrorismo.
A causa de la inestable situación política reinante en el país y de la guerra civil, el gobierno talibán no ha sido reconocido por ningún Estado miembro de la Unión.
Sin embargo, en la postura común de la Unión se pide a los Estados miembros que mantengan contactos con todos los grupos afganos.
La Unión Europea ha condenado en diversas ocasiones las violaciones de los derechos humanos ocurridas en Afganistán, sobre todo, la discriminación sistemática y constante de mujeres y chicas jóvenes, los fusilamientos sin juicio previo y el propio sistema, basado en una disciplina severa y en la opresión.
Como la situación política de Afganistán es crítica, y tampoco existen las condiciones necesarias para establecer relaciones bilaterales, la Unión Europea considera difícil participar de forma eficaz en actividades de control de drogas en Afganistán.
La Unión Europea ha tomado nota de que el programa de control de drogas de las Naciones Unidas, PNUCD, ha emprendido un programa piloto que ha progresado de forma lenta, pero segura, durante 1998.
Este programa parte del compromiso del PNUCD de financiar actividades de desarrollo en zonas específicas de cultivo de opio, y, como contrapartida, los talibanes han accedido a no permitir el cultivo de opio en nuevas zonas, a que el PNUCD supervise las cosechas de opio y a empezar a tomar medidas para luchar contra el tráfico ilegal de drogas y para destruir los laboratorios clandestinos.
Señor Presidente, no me cabe duda de que el Consejo está preocupado por lo ocurrido.
Mi pregunta, sin embargo, era otra y se refería a los resultados del pasado.
Los resultados del pasado nos dicen que la producción se ha duplicado.
Con el compromiso de la posición común del mes de enero de 1998 el Consejo dijo que la Unión respaldaría todos los esfuerzos del PNUCD en Afganistán y lo ha hecho, con sus financiaciones El problema es el resultado de esas financiaciones.
El resultado es que la producción se ha duplicado.
Mi pregunta, por lo tanto, es si seguirán adelante por este desastroso camino que no sólo afecta a Afganistán: el problema, en realidad, es que la Unión Europea continúa financiando el PNUCD en el ámbito, por ejemplo, de los programas sobre el endurecimiento de los códigos penales en países como China y Birmania, países en que los simples consumidores de drogas son condenados a muerte y nosotros, indirectamente a través del PNUCD, colaboramos y financiamos este tipo de proyectos.
En consecuencia, a la vista del fracaso concreto, comprobado de dichas políticas, la pregunta es: ¿Seguiremos financiando ese tipo de proyectos que en realidad refuerzan unos regímenes totalitarios, unos regímenes de hecho criminales y opresores de los derechos humanos?
Ésta es la pregunta.
. (FI) Señor Presidente, tengo el placer de poder responder a la nueva pregunta formulada por el Sr.. diputado respecto a la financiación del programa PNUCD.
El programa PNUCD no se financia con los presupuestos de la Unión.
La Unión Europea apoya, en general, el trabajo que el PNUCD realiza de forma constante y eficaz en el campo de las drogas, y también estamos muy satisfechos con la colaboración de la Unión Europea y el PNUCD en otros terrenos.
Como ya ha dicho el autor de la pregunta, las actividades en Afganistán se ven dificultadas por la amplia base del gobierno del país, y, por lo tanto, por la falta de un socio adecuado que merezca credibilidad.
La Unión Europea actúa en el marco de la cooperación que lleva a cabo con los países vecinos de Afganistán, especialmente con los países de Asia Central y con Irán, para hacer más eficaz la lucha contra la droga.
La Unión Europea considera que la zona de Asia Central es estratégicamente importante en la lucha contra la droga y está elaborando un plan de actuación respecto a Asia Central.
Una de las causas que ha conducido a esta crítica situación en el campo de las drogas es la falta de un control fronterizo real entre Afganistán, Kazajstán, Turkmenistán, Kirguistán, Uzbekistán, Tayikistán y Rusia.
La Unión Europea intenta solucionar este estado de cosas promoviendo la cooperación aduanera y en materia de Justicia y asuntos de Interior mediante proyectos del programa TACIS.
Los objetivos de los proyectos serán, entre otros, intensificar el control fronterizo entre Irán, Afganistán, Turkmenistán y Uzbekistán, mejorar la formación de las autoridades aduaneras e incrementar los conocimientos sobre los asuntos relacionados con las drogas en Kazajstán, Turkmenistán, Kirguistán, Uzbekistán, Tayikistán y Rusia.
Respecto a Irán, la Unión Europea ha recibido la noticia de que el PNUCD ha aprobado recientemente el programa de control de drogas PNUCD en Irán y que se ha abierto una oficina en este país.
Los Estados miembros ya están estudiando la forma de participar en la financiación de este programa.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0609/99):
Asunto: Centro común de control de estupefacientes Los problemas de la droga deben combatirse a escala internacional.
Las iniciativas europeas, nacionales o locales no pueden, por sí solas, hacer frente a problemas globales.
Los ciudadanos de la UE tienen un claro interés en que se emprendan acciones para evitar la propagación de las drogas.
En Asia, tanto los Estados miembros de la UE como Estados Unidos llevan a cabo acciones para frenar el tráfico de estupefacientes.
Una colaboración más organizada podría aumentar la eficacia de dichas acciones.
¿Qué opinión le merece al Consejo la creación, en colaboración con EE.UU., de un centro común de control de estupefacientes en Bangkok?
¿Se han tomado medidas para aumentar las posibilidades de éxito de un proyecto de este tipo?
Le pido perdón a la Sra. diputada por mi deficiente pronunciación de su apellido pero, en fin, usted se ha identificado.
. (SV) En el plan de acción común que la UE y EE.UU. firmaron en Madrid el 3 de diciembre de 1995, se señalan bajo el título "Reacción frente a amenazas globales" el aumento de la colaboración en la lucha contra el comercio ilícito con drogas, las medidas de cooperación entre las autoridades americanas competentes y Europol, la colaboración para dar apoyo al programa de drogas de la ONU, la coordinación de programas de desarrollo alternativos para combatir la elaboración de estupefacientes y la creación de canales de cooperación entre órganos comunitarios como, por ejemplo, el Centro Europeo para el Control de Drogas y Toxicomanías y la Comisión Interamericana para el control de drogodependencias.
Para la realización de este plan de acción se firmó el 28 de mayo de 1997 en La Haya un acuerdo entre la UE y EE.UU. sobre control de precursores químicos.
El grupo que trabaja con el proyecto UE - EE.UU. estudia más posibilidades de fortalecer la colaboración.
Las autoridades norteamericanas se han dirigido a la Unión Europea para estudiar una eventual colaboración en torno a la Academia Internacional de Policía de Bangkok, que es un órgano parecido al existente en Budapest.
El Consejo está estudiando esta propuesta.
Yo sólo puedo expresar elogios.
Creo que todo esto está muy bien y quiero dar las gracias por la respuesta.
Mi único problema es que estos asuntos no llegan a la opinión pública.
Tal como la discusión anterior ha demostrado, la información es una parte del proceso para que se entienda la necesidad de las medidas.
Creo que tanto el Consejo, el parlamento Europeo y otras instancias comunitarias como, por ejemplo, las oficinas de información, tienen que intentar difundir el significado de la información.
Así los ciudadanos comprenderán mejor las medidas policiales y judiciales que se necesitan en el ámbito internacional, cosa en la que seguramente estamos de acuerdo.
Mi pregunta complementaria es por eso: ¿se nos informará en el futuro sobre los resultados a los que se llegue en este centro de Bangkok?
. (SV) Como he dicho, no existe una decisión respecto a nuestra participación en Bangkok.
La propuesta esta siendo estudiada por el Consejo.
En mi opinión, se le debería dar un tratamiento positivo.
Como dice la diputada, está claro que durante la sesión se tratan y se responden una serie de asuntos, pero hay poca información accesible para la opinión pública sobre estas materias.
En cuanto a los resultados, interesa tanto al Consejo, a la Comisión y a toda la UE que se hagan avances en este trabajo, puesto que ellos, en sí, fortalecen las medidas para alcanzar mejores resultados en la lucha contra la droga.
Señor Representante del Consejo, en los Estados Unidos se ponen en tela de juicio los 18 millardos de dólares anuales empleados en la lucha contra la droga.
Recientemente, el diario "Financial Times" ha invitado a la opinión pública europea a revisar las políticas prohibicionistas.
Me pregunto si en las valoraciones que, según se nos ha dicho, está llevando a cabo el Consejo, se ha incluido también una valoración costes/beneficios de lo que cuestan a los contribuyentes europeos todas estas acciones de lucha contra la droga y qué beneficios están dando en la práctica.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0555/99):
Asunto: Centrales nucleares en territorios próximos a la Unión Europea A la vista de los graves daños que generó en la Unión Europea el accidente nuclear de Chernobyl, ¿qué política se propone seguir el Consejo para asesorar a países vecinos y cooperar con ellos en el desarrollo de fuentes alternativas de energía?
. (FI) Señor Presidente, al igual que el Sr. diputado, el Consejo está preocupado por la seguridad nuclear y asegura que sigue la situación muy de cerca.
En este contexto, el Consejo desea recordar las conclusiones que emitió el 25 de mayo de 1994 relacionadas con la seguridad nuclear en la producción de electricidad de los países de Europa Central y del Este, así como en nuevos estados independientes, en las cuales el Consejo expresó su postura ante esta cuestión.
En estas conclusiones, el Consejo reafirmó su compromiso de promover la seguridad nuclear en los países en cuestión y repitió que era consciente de que las mejoras necesarias deben llevarse a cabo mediante estrategias energéticas a corto y a largo plazo que sean fiables.
En el capítulo de las conclusiones del Consejo que trata la seguridad nuclear en el contexto de la ampliación de la Unión Europea, se subraya que en el caso de países que utilizan tipos de reactores, cuya modernización para cumplir con las normas de seguridad aceptadas internacionalmente resulte más cara de lo razonable, las estrategias energéticas deben contemplar la supresión de estos reactores en el plazo más corto posible, el cual será acordado con cada país candidato a la adhesión teniendo en cuenta sus necesidades y cumpliendo los requisitos de los acuerdos de gestión de la seguridad nuclear.
Además, el Consejo ha comunicado que está dispuesto a apoyar, usando todos los medios al alcance de la Unión Europea y de los Estados miembros, el desarrollo de otras fuentes de energía eléctrica para sustituir a las centrales nucleares poco fiables, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la situación global y las características y necesidades propias de cada país.
En los últimos años se ha venido prestando atención al hecho de que los países vecinos de la Unión Europea, o sea, los países asociados de Europa Central y del Este o los países integrados en la Asociación Europea de Libre Comercio y los que pertenecen al Espacio Económico Europeo participan en todas las actividades importantes de la Comunidad Europea relacionadas con el uso de fuentes de energía renovables y con el desarrollo del rendimiento energético.
Estos países pueden participar en el programa ALTERNER II, relacionado con el fomento de la utilización de nuevas fuentes de energía, y en el programa de desarrollo del rendimiento energético SAVE II.
Cabe destacar que esta oportunidad de participación, decidida por el Consejo competente de Asociación, ha sido aprovechada de forma extensa en el programa SAVE II.
Me congratulo de que el Consejo dé una respuesta positiva a esta pregunta, de manera específica con respecto a los países de la Europa Oriental.
El parlamentario que le habla vive en las Islas Canarias, a 100 kilómetros de Tan Tan, una localidad marroquí donde, en estos momentos, el Gobierno de Marruecos ha iniciado un programa nuclear.
La pregunta complementaria que hago al Consejo es si podría considerar la posibilidad de entrar en contacto con el Gobierno marroquí con objeto de evitar que emprenda ahora esta aventura absolutamente peligrosa para Marruecos y, desde luego, para nosotros, sus vecinos más próximos.
. (FI) Señor Presidente, quiero manifestar que la energía nuclear, usada de forma fiable, segura y controlada, no es peligrosa.
Respecto a la situación, por ejemplo, de los países asociados, sí se han examinado minuciosamente los riesgos que presentan sus centrales nucleares.
Cuando la Comisión ha pedido, o ha exigido, que se adopten medidas, se ha tratado de instalaciones específicas, en las que se han encontrado problemas de seguridad.
Desgraciadamente, no conozco con detalle el proyecto nuclear de Marruecos, así que no puedo aventurar si comporta riesgos o peligros, ni tampoco me puedo pronunciar sobre si, en su realización, se van a tomar en cuenta suficientemente los posibles factores de riesgo.
Intentaremos estar pendientes a que este proyecto cumpla todas las condiciones necesarias de seguridad nuclear y que, por lo tanto, no represente ningún tipo de peligro tampoco para las Islas Canarias.
Señor Presidente en ejercicio, me complace oírle decir que la energía nuclear es segura, porque no cabe esperar, en términos financieros o económicos, que países que actualmente producen entre el 30 y 40% de su energía en centrales nucleares la sustituyan por energías renovables o mediante la combustión de combustibles fósiles sin causar terribles daños adicionales al medio ambiente en dichos países, que ya presentan índices elevados de contaminación.
. (FI) Señor Presidente, está muy claro que se pueden evaluar los inconvenientes de las diferentes formas de producción de energía.
No contamos, desde luego, con métodos de medición perfectamente homologables, pero si pensamos, por ejemplo, en el efecto de invernadero, resulta evidente que la energía nuclear no produce escapes de anhídrido carbónico y, por esta razón, es mucho mejor en este sentido en comparación con la hulla o el gas.
Pero quiero resaltar que cuando se usa la energía nuclear, hay que hacerlo de forma completamente segura.
Cabe también recordar que muchos Estados miembros usan en gran medida la energía nuclear y, respecto a mi país, Finlandia, puedo decir que tenemos dos centrales nucleares con reactores rusos, que, sin embargo, están entre los mejores del mundo, según las estadísticas, en cuanto a seguridad y rendimiento.
Me pareció interesante su respuesta.
Quisiera asociarla con el debate de ayer sobre seguridad nuclear en Europa del Este.
Pregunto: ¿estima usted que la Comisión tiene fundamentos jurídicos para sostener en sus informes, entre otras cosas, que son condiciones para la asociación el desmantelamiento de la central nuclear eslovaca con el difícil nombre que empieza por "B" , Bohunice, y el desmantelamiento de la central nuclear en Bulgaria?
¿Opina usted que existen fundamentos jurídicos para esto?
. (SV) Yo soy abogado, pero tengo que decir que, hasta donde yo sé, no hay fundamentos jurídicos para exigir que se desmantelen centrales nucleares.
En cuanto a la asociación a la UE, hay que señalar que, en último término, es siempre una decisión de carácter político.
Cada país miembro tiene que aprobar la asociación de los nuevos miembros.
Los parlamentos de todos los países tienen que ratificar el tratado de asociación.
En mi opinión, no hay fundamentos jurídicos específicos para exigir esto a los países candidatos, de modo que ciertas exigencias pueden ser sólo una realidad política.
Esta claro que la Comisión debe tomar en consideración los problemas que se pueden crear si, por ejemplo, los reactores que están en uso son peligrosos para la salud pública.
Está claro que la Unión no puede tolerar las formas de producción de energía que puedan ocasionar problemas de salud pública dentro de sus fronteras.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0559/99):
Asunto: Realizar la apertura mediante un reglamento En la primavera de 1999, el COREPER invitó a la Comisión a presentar la propuesta necesaria para concretizar las disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre la apertura.
¿Ha dirigido el Consejo una petición equivalente a la nueva Comisión?
¿No sería más adecuado presentar una propuesta de reglamento concreta, en lugar de una comunicación, como se pretendía hacer la pasada primavera?
¿En qué grupo de trabajo del Consejo va a prepararse la propuesta, en un grupo ad hoc con representantes de los ministerios de Justicia, por ejemplo, o en el grupo de información ya existente en el seno del Consejo, que en la actualidad se encarga de gestionar las demandas de documentos?
. (SV) Como sabe la estimada diputada, el artículo 255, anteriormente artículo 191a, del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea señala que:
1.
Todo ciudadano de la Unión, así como toda persona física o jurídica que resida o tenga su domicilio social en un Estado miembro, tendrá derecho a acceder a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, con arreglo a los principios y las condiciones que se establecerán de conformidad con los apartados 2 y 3.
2.
El Consejo, con arreglo al procedimiento previsto en el articulo 251, determinará los principios generales y los límites, por motivos de interés público o privado, que regulan el ejercicio de este derecho de acceso a los documentos, en el plazo de dos años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
3.
Cada una de las instituciones mencionadas elaborará en su reglamento interno disposiciones específicas sobre el acceso a sus documentos.
Hasta este momento la Comisión no ha presentado ninguna propuesta oficial de reglamento.
El Consejo, en estas condiciones, tampoco ha podido empezar a tratar el asunto.
Considerando que de acuerdo al artículo 255 los principios generales y los límites del derecho de los ciudadanos al acceso a los documentos de las citadas instituciones deben establecerse antes del 30 de abril de 2001, en conformidad con los procedimientos de decisión del Parlamento Europeo, el Consejo empezará a estudiar una propuesta de reglamento tan pronto como sea posible.
Aún no se ha decidido qué grupo de trabajo será responsable de estudiar la propuesta de la Comisión.
En un documento programático sobre la apertura, el presidente del grupo de información ha presentado la idea de formar un grupo ad hoc integrado por expertos en publicidad y accesibilidad a documentos.
Como usted señaló en su respuesta, el 30 de abril de 2001 es la última fecha para aprobar esto.
Es un proceso largo y difícil.
Nosotros, ciudadanos y diputados del Parlamento Europeo, estamos extremadamente preocupados porque no vemos señales concretas de que la Comisión vaya a presentar una propuesta de esta naturaleza durante la Presidencia finlandesa, ya que nosotros de buena gana hubiésemos empezado su tramitación.
Tal como señalé en mi pregunta, sabemos que el COREPER instó a la Comisión, a la Comisión interina, a preparar una propuesta.
¿En qué estado se encuentra?
Depende de la Comisión si se presenta algo.
Opino que deberíamos presionarla puesto que ha pasado mucho tiempo.
Sabemos que han circulado borradores que se han debatido en distintos sitios.
Si no instamos a la Comisión a ser más activa mucho me temo que no seamos capaces de cumplir con el calendario.
.
(SV) Como he señalado, la apertura es una de las mayores prioridades para la Presidencia finlandesa. Por esa razón hemos tenido fluida comunicación con la Comisión en esta materia.
Como dice la diputada, el COREPER también ha instado a la Comisión a presentar una propuesta.
Hoy hemos discutido este asunto con el Presidente de la Comisión y con su Secretario General.
La información que se nos dio fue que la Comisión desgraciadamente no puede presentar una propuesta este año sino que lo hará en enero del próximo año.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0564/99):
Asunto: Acceso del público a los documentos del Consejo ¿Qué progresos se han realizado en lo concerniente al registro de los documentos del Consejo que habrían de ser accesibles al público en Internet, lo que -según creo- estaba previsto para enero de 1998?
. (FI) Señor Presidente, el registro de documentos del Consejo dirigido al público, que fue creado a través de la decisión del Consejo adoptada el 19 de marzo de 1998, fue incluido en las páginas de Internet del Consejo el 1 de enero de 1999.
En la primera mitad de 1999 han visitado esta página más de 35.000 personas.
Tras medio año de funcionamiento, ya se habían incluido datos de más de 43.000 documentos.
Este registro se está consolidando como un instrumento fiable y eficaz, a través del cual el público puede acceder a información sobre los documentos del Consejo.
Debido a la influencia que este registro ha ejercido, se han incrementado notablemente las peticiones de documentos.
Ahora esta cantidad es más del doble en relación al año 1998.
Así pues, el registro de documentos ha estado a disposición de los ciudadanos en Internet desde principios de año.
Actualmente, en el Consejo se están estudiando las posibilidades de mejorar el funcionamiento del registro, por ejemplo, poniendo directamente en Internet a disposición de los ciudadanos todos los documentos, salvo los confidenciales.
Hay que tomar nota de que el Consejo es la única Institución que, hasta ahora, ha puesto a disposición del público un registro de sus propios documentos, cumpliendo así la recomendación del Defensor del Pueblo de la Unión.
Estoy decepcionado por lo que ha hecho el Consejo.
Si se jacta de 43.000 documentos, me pregunto si realmente ha visitado el sitio Internet.
Lo que han conseguido producir hasta ahora es una minucia.
Cuarenta y tres mil parece mucho, pero cualquiera puede producir 43.000 documentos.
Lo que importa es su contenido.
Llegan con mucho retraso.
Es imposible descubrir cuál fue el desarrollo de la votación en el Consejo.
Sigue siendo secreto.
No se puede encontrar un compte rendu de lo que realmente se dijo en el Consejo.
Sigue siendo secreto.
Lo que han hecho es muy insuficiente.
En respuesta a la última pregunta, señor Presidente, usted ha dicho que la transparencia es una de las principales prioridades de la Presidencia finlandesa.
La nación finlandesa es famosa por su apertura, pero su Presidencia ya ha llegado a noviembre y sigue siendo un desastre.
¿Podría, por favor, intentar mejorar el registro que, como he dicho, es una minucia.
Queda aún un largo camino por recorrer.
. (FI) Señor Presidente, según mis informaciones, en este momento hay disponible un resumen mensual de las votaciones, a través del cual los ciudadanos pueden saber la forma en que se ha actuado en las reuniones.
También quiero indicar que, por el momento, el público tiene acceso en Internet a una lista de los documentos del Consejo, que contiene datos referenciales de los mismos.
Sin embargo, repito que los órganos competentes del Consejo están estudiando el modo de mejorar las posibilidades del público de conocer los documentos, de forma que todos sean accesibles al público en Internet, salvo los confidenciales.
En cualquier caso, La Presidencia finlandesa apoya esta iniciativa y creo que el Consejo pondrá todo de su parte para que su trabajo sea lo más transparente posible.
Quisiera pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que me confirme si la información relativa a qué país votó en qué sentido no se facilita cuando el Consejo emite sus comunicados de prensa al final de cada reunión del Consejo.
¿Estaría la Presidencia finlandesa dispuesta a reconocer que aún deben celebrarse varias reuniones del Consejo antes de que finalice su Presidencia y que podría utilizarlas como un precedente muy útil para establecer sus credenciales en términos de apertura - algo que, me temo, no existe en estos momentos - garantizando como mínimo que cuando se publiquen los comunicados de prensa al final de las reuniones del Consejo, dichos comunicados de prensa recojan exactamente el sentido del voto de cada país sobre cada uno de los asuntos sometidos a votación?
. (FI) Señor Presidente, es verdad que los comunicados que se emiten tras las reuniones del Consejo no especifican expresamente los comportamientos en las votaciones de los diferentes Estados miembros.
Sin embargo, quiero repetir que en los informes mensuales se hace pública la postura que cada Estado miembro ha adoptado en las votaciones.
Quiero también indicar que, por lo general, los medios de comunicación suelen informar, ya antes de las reuniones, sobre la intención de voto de los diferentes Estados miembros en los asuntos en cuestión.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0563/99):
Asunto: Presos políticos en Myanmar ¿Podría la Presidenta en ejercicio del Consejo informar sobre todos los debates celebrados y las decisiones adoptadas recientemente por el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores en relación con la política seguida por la UE con respecto a Myanmar y, en particular, sobre la posibilidad de conseguir del Gobierno de este país una amnistía para los presos políticos?
. (FI) Señor Presidente, el Consejo ha comunicado en diferentes ocasiones a las autoridades de Myanmar su preocupación por la situación del país, y la última vez se hizo en la sesión celebrada el 11 y el 12 de octubre, en la que el Consejo prorrogó por seis meses la postura conjunta ante Myanmar y volvió a instar al Gobierno de Myanmar a que empiece rápidamente a aplicar medidas concretas para fomentar el respeto de los derechos humanos, la democracia y la reconciliación nacional.
El Consejo ha declarado que apoyará con todos los medios al Enviado Especial del Secretario General de la ONU, Sr. Alvaro de Sotoa, en sus funciones futuras, y ha decidido volver a revisar la postura conjunta en base a los resultados de su trabajo.
El Consejo no lo está haciendo demasiado bien.
Es una respuesta muy decepcionante.
La rama Penzance de Amnistía Internacional, que ha tomado bajo su protección a un prisionero de conciencia muy particular, Thet Win Aung, me ha pedido que formule esta pregunta.
Menciono su nombre porque es un excelente ejemplo de lo que está sucediendo en Myanmar.
Es un líder estudiantil que recientemente fue condenado a 52 años de cárcel, sentencia que ahora ha sido ampliada a 59 años.
Fue detenido en octubre de 1998.
Se desconoce el lugar en que permanece detenido y su familia está pasando por una terrible situación.
Mi pregunta al Consejo es la siguiente: habida cuenta de este terrible precedente, ¿está dispuesto el Consejo a considerar la posibilidad de presionar a las autoridades de Myanmar para que declaren una amnistía total para este tipo de prisioneros políticos y, en este mismo sentido, ha tratado en alguna ocasión el Consejo sobre la posibilidad de imponer sanciones económicas a Myanmar hasta que adopte una política más humanitaria?
. (FI) Señor Presidente, como ya he dicho, la situación política interna de Myanmar no es en absoluto aceptable para la Unión, ya que en Myanmar no se respetan los derechos fundamentales del hombre.
En estos momentos, el Consejo está examinando la situación y, como dije, hemos adoptado una postura conjunta que - si mucho no me equivoco - también contempla ciertas sanciones económicas a Myanmar.
Puedo asegurarle a la Sra. diputada al Parlamento que el Consejo hará todo lo que esté en su mano y presionará al Gobierno de Myanmar para que se normalice y se mejore la situación del país, y para que se respeten en el futuro los derechos humanos.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0572/99):
Asunto: Requisitos para la inclusión de Turquía entre los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea La Unión Europea se había negado a entablar negociaciones de preadhesión con Eslovaquia y algunos países bálticos porque no cumplían los criterios de Copenhague referentes a las libertades democráticas o el respeto de las minorías.
Su inminente reconocimiento como países candidatos a la adhesión tiene lugar tras sustanciales reformas de índole constitucional, legislativa y política.
¿Piensa seguir el Consejo también la misma política en Helsinki frente a Turquía?
¿Considera la Presidencia finlandesa que entre los requisitos básicos para reconocer a Turquía como país candidato a la adhesión a la Unión Europea se cuentan, al menos, la anulación de su exigencia de reconocimiento internacional de un "Estado turcochipriota" en el territorio ocupado de la República de Chipre con vistas a que se inicie el diálogo entre las dos comunidades, su consentimiento a la búsqueda de soluciones para los litigios grecoturcos sobre la base del Derecho internacional y sus instituciones así como el inicio de conversaciones sobre los derechos democráticos y culturales de los kurdos?
. (FI) Señor Presidente, el Consejo hace hincapié en que los criterios acordados en el Consejo Europeo de Copenhague conciernen por igual a todos los países aspirantes a la adhesión a la Unión Europea.
El Consejo recuerda que el Consejo Europeo de Luxemburgo declaró que Turquía será evaluada en función a los mismos principios que el resto de los aspirantes.
En esa ocasión, el Consejo Europeo recordó que el estrechamiento de las relaciones entre Turquía y la UE presupone también reformas políticas y económicas, tales como el respeto y la protección de las minorías, la creación de relaciones satisfactorias y estables entre Grecia y Turquía o el respaldo a las negociaciones para encontrar una solución política a la situación de Chipre, que se llevan a cabo bajo los auspicios de la ONU.
Somos conscientes de que las decisiones sobre la ampliación que serán adoptadas, en base al informe anual de la Comisión, en el Consejo Europeo de Helsinki influirán considerablemente en las relaciones futuras entre la UE y Turquía.
Aunque los resultados de Helsinki no se pueden prever y aunque Turquía tiene que hacer aún muchas mejoras, puede ser procedente que recordemos los numerosos e importantes avances que habría que tener en cuenta.
El resultado de la reunión extraoficial de los Ministros de Asuntos Exteriores, celebrada en Saariselkä, y que fue publicado en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del 13 de septiembre, así como la participación del Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Cemin, en el almuerzo del Consejo de Asuntos Generales son señales que, en opinión de la Presidencia finlandesa, significan un nuevo comienzo constructivo en la relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
La mejora de las relaciones entre Grecia y Turquía, ya no como mérito de los terremotos, sino como un hecho aparte, y el cambio de actitud que se nota en Turquía respecto a la reforma jurídica y constitucional, en relación con los derechos humanos y en cuanto a la postura ante los kurdos son avances dignos de aplauso, como también lo son los compromisos y el reconocimiento de la realidad que se desprenden de la carta que el Sr. Bülent Ecevit dirigió al Canciller alemán, Sr. Gerhard Schröder, en mayo del presente año.
La respuesta del Sr. representante del Consejo es de carácter esquizoide, deja un doble mensaje: a saber, queremos aplicar los criterios, pero además las cosas van bien en Turquía, de modo que no es imposible que podamos avanzar.
Eso está claro para todos.
A pesar de ello, quisiera avanzar un poco en el debate.
En algún momento dice que por parte de Turquía tienen que satisfacerse una serie de requisitos. "A lot still remains to be done by Turkey" , ha dicho el Sr. Ministro.
¿Qué es exactamente lo que tiene que hacer Turquía?
¿Con lo que ha hecho hasta hoy Turquía y con las declaraciones que ha hecho, está preparada para ser reconocida como país candidato a la adhesión?
Y especialmente, diría, en relación con una de las cuestiones fundamentales, que es el litigio grecoturco sobre el Egeo, ¿no existe, no es un requisito necesario el reconocimiento expreso por Turquía, no de los puntos de vista de otro país, pero sí del compromiso de que respetará el derecho internacional, el compromiso de que no recurrirá a la violencia y no amenazará con recurrir a la violencia, y de que en el caso de que persistan las diferencias acudirá al Tribunal Internacional de La Haya ¿Es esta una condición necesaria para su reconocimiento como país candidato a la adhesión?
. Señor Presidente, he visitado personalmente Turquía este otoño y allí he mantenido conversaciones sobre la situación de los derechos humanos en Turquía.
He expresado la clara postura de la Unión Europea desde el enfoque que nosotros damos a la situación de los derechos humanos en Turquía.
Sin embargo, quiero indicar que, desde el punto de vista de la Unión, probablemente es bastante mejor la política de adoptar una actitud constructiva para que Turquía no dé completamente la espalda a la Unión Europea y deje de intentar cumplir con los principios que nosotros hemos añadido en los criterios de Copenhague para la adhesión y en otras resoluciones nuestras.
Estoy convencido de que si, en Helsinki, aceptamos a Turquía como candidato a la adhesión, habrá, por parte de Turquía, más voluntad y más esfuerzos para mejorar el estado de su propia casa en un plazo relativamente corto, sobre todo, en materia de derechos humanos y actuación policial.
Hay que recordar que antes de que un país pueda convertirse en miembro de la Unión, los derechos humanos de las personas que allí viven deben estar completamente garantizados.
Quiero subrayar también que la cuestión de Chipre es, naturalmente, una parte esencial de este conjunto.
Creo que las perspectivas turcas de integración, por su parte, han contribuido a que sea muy probable que se inicien en breve las negociaciones para encontrar una solución a la cuestión de Chipre.
A mi entender, el Sr. Rauf Denktash ha prometido que está dispuesto a sentarse a la mesa de negociaciones en Nueva York, cosa que, obviamente, sería una señal positiva.
Creo que se conseguirán mejores resultados mediante una cooperación constructiva que cortando los lazos de la colaboración.
Señor Presidente, no tomo la palabra para intervenir sobre el contenido de fondo de la pregunta del Sr. Alavanos, sino para hacer un comentario y dirigir luego una pregunta al Sr. Ministro a propósito de la respuesta que ha dado.
Señor Ministro, sería preferible que nos dijera que lo que pasa es que está teniendo lugar una negociación política y que llegaremos a algún resultado en Helsinki.
Ha metido usted en el mismo saco muchas cosas y muy diversas y, finalmente, de todo cuanto nos ha dicho no se concluye nada claro.
Quiero formularle una pregunta.
Si tomo uno de los parámetros de los que nos ha hablado, es decir, que Turquía será juzgada de acuerdo con los criterios de Copenhague, ¿tendremos que entender que cumple esos criterios, en el caso de que en Helsinki sea reconocida como país candidato?
Respóndame sólo a esto.
Dejemos a un lado los otros parámetros e intentemos sacar algo en claro.
Y digo esto, Sr. Presidente, porque pienso que el Consejo cuando venga aquí deberá respetar un poco más a la Cámara.
¡Somos diputados!
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero indicar que Turquía no cumple en estos momentos los criterios de Copenhague, pero tampoco se tiene la intención de decidir en Helsinki si se empiezan las negociaciones con Turquía, cosa que sí se está elaborando con respecto a Eslovaquia, Letonia, Lituania, Rumanía y Bulgaria.
Es decir, que no se trata de fijar en concreto un inicio de las negociaciones, sino de ratificar la calidad de candidato a la adhesión y de considerar las medidas a tomar en consecuencia.
Pienso que es realista señalar que Turquía tiene que recorrer todavía un largo camino antes de que puedan empezarse las negociaciones concretas para la adhesión.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no voy a caracterizar de esquizofrénica la respuesta, me limitaré simplemente a constatar, como cualquiera de nosotros puede constatar, que el reforzamiento de los lazos entre la Unión Europea y Turquía es un asunto de la máxima prioridad para el Consejo. Tanto es así que se dejan al margen los presupuestos que el propio Consejo había planteado para que avanzara ese reforzamiento de los lazos.
Nos ha dicho usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que ha cambiado la postura de Turquía.
¿En qué ha cambiado la postura de Turquía?
Las tropas turcas siguen ocupando el norte de Chipre, los derechos humanos son pisoteados, Ocalan está en la cárcel, a los kurdos no se les reconoce ni siquiera su existencia como kurdos.
Dice usted que hay una promesa de negociaciones.
Realmente existe tal promesa, me refiero al problema de Chipre, pero es que a la parte turca no le cuesta nada iniciar una negociación que dure un cuarto de hora y a continuación termine.
Mientras tanto, el Consejo tendrá un pretexto para decir: ¡Bueno, por fin se ha dado un paso en la cuestión de Chipre!
.
Consejo. (FI) Señor Presidente, quiero señalar que es un hecho que Turquía ha adoptado medidas, también durante el año en curso, destinadas a mejorar los derechos humanos, pero la verdad es que, en este aspecto, todavía le queda un largo camino que recorrer, y los cambios no se producen rápidamente en ninguna sociedad.
De todas formas, creo que la colaboración es mejor método para construir la paz que negarse a cooperar.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0602/99):
Asunto: Restricciones a la libertad de navegación impuestas por Turquía El 27 de mayo de 1997, las autoridades turcas adoptaron una Decisión registrada con el número 2646 y firmada por el Secretario de Estado de Asuntos Marítimos, Sr. Nazmi Kumral, en virtud de la cual se prohíbe el acceso a Turquía de todos aquellos buques mercantes con pabellón chipriota o que pertenezcan a armadores chipriotas o de otras nacionalidades, incluidas las de los Estados miembros de la Unión Europea, cuando su lugar de procedencia o de destino sea algún puerto de la zona libre de la República de Chipre.
Por el contrario, la República de Chipre, a pesar de ser víctima de la agresión turca ya que un 37% de su territorio está ocupado de forma ilegal por el ejército turco, no impone ninguna restricción al acceso a sus puertos de buques procedentes de puertos situados en Turquía.
¿Puede indicar el Consejo si estas restricciones impuestas por Turquía son compatibles con los principios de la Unión Europea y si acepta que los intereses de los buques con pabellón de los Estados miembros de la Unión resulten perjudicados por un país que aspira a integrarse en la misma?
. (FI) Señor Presidente, el Consejo considera que esta actuación de Turquía repercute negativamente en los intereses las compañías navieras con buques mercantes con pabellón de los Estados miembros de la Unión, o con residencia en los mismos, que comercian entre las aguas de Chipre y Turquía.
Además, estas restricciones son contrarias a los compromisos contraídos por Turquía en el marco de la OCDE, en cuanto a los principios básicos de la libre competencia y de la libertad del comercio marítimo, basados en la honestidad y el mercantilismo.
Este asunto ha sido objeto de comunicados oficiales dirigidos a las autoridades de Turquía.
Señor Presidente, quisiera considerar positivo el hecho de que se hayan hecho ciertas gestiones ante Turquía, pero quiero señalar al mismo tiempo mi decepción cuando las restricciones impuestas por Turquía a la libertad de navegación comercial de todo el mundo, incluidas las flotas mercantes de la Unión Europea son calificadas simplemente de actuaciones.
Porque no se trata de actuación, sino de violación del derecho internacional, de violación de las reglas de libre navegación y de violación de los tratados de la Unión Europea.
Lo que hace es prohibir atracar en puertos de Turquía a los barcos que han atracado en puertos de Chipre.
No se trata sólo de barcos de Chipre o de Grecia, en los que podría tener un interés especial, sino también de los barcos de la Unión Europea.
Quisiera preguntar qué respuesta ha dado Turquía a los requerimientos de la Unión Europea y si no la ha dado por qué no es remitida al Tribunal Internacional de La Haya.
Me pregunto también por qué la Unión Europea se muestra tan tolerante con los infracciones cometidas por Turquía, y acepta que los intereses de la Marina Mercante europea sean lesionados por un país que no vacila en amenazar aun a la superpotencia, los Estados Unidos, para defender el comercio del plátano.
Señor Presidente, dado que la polémica decisión del gobierno turco que debatimos constituye un caso más de falta de respeto y de violación del derecho del mar por parte de Turquía tras la conocida decisión de la Gran Asamblea Nacional Turca de facultar al gobierno turco para considerar «casus belli» y declarar la guerra a Grecia en el caso de que Grecia ejerciera su legitimo derecho a ampliar las aguas territoriales griegas de acuerdo con la convención de la ONU que sólo Turquía se ha negado a firmar, pregunto al Consejo si se propone señalar también este asunto en su requerimiento a Ankara y en las conversaciones que, durante el inminente Consejo Europeo de Helsinki, se mantendrán, sobre las relaciones de la Unión Europea con Turquía y sobre los criterios que ésta, según nos ha dicho el Sr. Ministro, deberá cumplir.
. (FI) Señor Presidente, como he dicho, la intención de la Comisión es sacar a relucir este asunto en las conversaciones bilaterales relacionadas con la toma de un acuerdo preferencial sobre la liberalización de los servicios y de las adquisiciones del sector público entre la UE y Turquía.
También el Consejo podrá tratar el asunto en sus conversaciones con Turquía, pero en la Cumbre de Helsinki no se llevará a cabo ninguna negociación propiamente dicha con Turquía, así que es muy poco probable que salga a relucir este asunto en la Cumbre de Helsinki.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0576/99):
Asunto: Toxicómanos y métodos de tratamiento Cada vez más toxicómanos sufren también problemas psíquicos. Esto les acarrea, claro está, enormes dificultades, y crea problemas a la hora de encontrar métodos de tratamiento eficaces.
A juicio del Consejo, ¿cómo se debería actuar para hacer frente a este problema creciente?
. (SV) No se ha hecho llegar al Consejo ninguna propuesta que tenga especial relación con la pregunta que ha formulado la estimada diputada.
En cuanto a la búsqueda de tratamientos adecuados, es una materia que, en general, es de responsabilidad de los Estados miembros.
Gracias por la respuesta.
Soy consciente de que esto es responsabilidad de los Estados miembros, pero sabemos que es un problema común, que no sólo tiene relación con los métodos de tratamiento en general, sino que con una combinación de toxicomanías y enfermedades psíquicas.
Sé que entre otras cosas la salud mental ha formado parte del programa de la Presidencia finlandesa.
Por eso me pregunto si no sería posible echar las bases para una colaboración más clara, justamente en cuanto a la problemática situación en que se encuentran quienes tienen un doble diagnóstico, es decir, tanto toxicomanías como problemas psíquicos.
. (SV) Como he dicho, éste es un asunto que atañe a los Estados miembros.
Al mismo tiempo, no hay impedimentos para discutir el tema en las reuniones de los Ministros de Salud y así tratar de crear no una colaboración, pero sí contactos, y quizás intercambiar información entre los diferentes países para tratar de desarrollar esos métodos en los diferentes países de la Unión.
Tengo que reconocer que no soy experto en la materia.
Desgraciadamente no puedo dar una respuesta más clara.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0578/99):
Asunto: Mayor federalismo en la adopción de decisiones de la UE La ministra de Asuntos Exteriores de Finlandia intervino en julio en Estrasburgo en nombre del país que ejerce la Presidencia del Consejo e indicó que, de acuerdo con los objetivos de Finlandia, "la Unión debe tener una única voluntad, una política común y una sola voz".
Por consiguiente, en el Consejo se está elaborando una política destinada a incrementar el componente federal de la UE: órganos rectores comunes en que se adopten decisiones de carácter supranacional.
¿Cuál es la opinión del Consejo sobre un federalismo en que los diferentes Estados miembros renuncien al derecho de veto y a los criterios de mayoría cualificada para facilitar la adopción supranacional de decisiones?
. (FI) Señor Presidente, el Consejo, como las demás Instituciones, hace uso de sus competencias ateniéndose a las condiciones y a los objetivos que han sido determinados, por una parte, por el artículo 5 del Tratado de creación de la CEE, así como por las modificaciones y adiciones ejecutadas por los Tratados posteriores, y, por otra parte, por las disposiciones del Tratado de la Unión Europea.
A la hora de adoptar decisiones, el Consejo cumple la normativa sobre las votaciones establecida por dichos Tratados.
La ampliación del marco de decisiones que sean adoptadas por mayoría cualificada en el seno del Consejo es uno de los asuntos que será debatido por los representantes de los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental, que se convocará a principios del año 2000.
El Consejo Europeo de Colonia tomó una decisión al respecto en la reunión de los días 3 y 4 de junio de 1999.
En el Protocolo incorporado al Tratado de Amsterdam sobre las Instituciones y la ampliación de la Unión Europea, se regula la convocación de esta Conferencia Intergubernamental.
El contenido de la pregunta formulada por el Sr. diputado no entra dentro de las competencias del Consejo, sino que es responsabilidad de los representantes de los Gobiernos de la Conferencia Intergubernamental.
Al hilo de la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo a esta pregunta, quisiera hacer referencia al Compromiso de Luxemburgo sobre el que ya no se oye mucho.
La pregunta está formulada -la opinión del Consejo sobre el federalismo- relativa a la renuncia de soberanía en favor de la votación por mayoría.
¿Considera que el Compromiso de Luxemburgo sigue estando en vigor y que se cumple, y estaría de acuerdo en reconocer que debería ser así?
Me refiero al compromiso mediante el cual se acordó que los intereses nacionales fundamentales de un Estado miembro no serán anulados mediante una votación por mayoría en el Consejo.
Es lo que yo entiendo de dicho compromiso.
. (FI) Señor Presidente, en Luxemburgo se tomó en su tiempo un compromiso, que, en principio, sigue en vigor, si bien se puede señalar que últimamente nadie ha exigido que se aplique.
Y quizás quepa también señalar que posteriormente se ha adoptado el compromiso de Ioannina.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0583/99):
Asunto: Productos ignífugos con bromo Recientemente se han hecho públicos en Suecia una serie de informes que alarman sobre la presencia de cantidades considerables de productos ignífugos con bromo en el pescado del Báltico.
El Gobierno sueco ha prometido prohibir los productos ignífugos con bromo en 2004 y trabajar de manera continuada para reducir su utilización.
¿Cómo va el Consejo a tratar este problema de los productos ignífugos con bromo?
¿Tiene el Consejo la intención de actuar para que se prohiban estos productos a escala comunitaria, y si es así, cuándo?
En caso de que Suecia prohiba los productos ignífugos con bromo, ¿puede esto constituir una amenaza a la libre circulación de mercancías y por tanto ser contrario a la legislación comunitaria?
Tiene la palabra para contestar esta pregunta el Presidente en ejercicio del Consejo.
Confiamos en la sabiduría del Consejo.
. (SV) La estimada diputada ha formulado una pregunta relacionada con la alta concentración de productos ignífugos con bromo en el pescado del Báltico.
Como ella sabe, el Consejo ha redactado normas que permiten apreciar y disminuir los riesgos de las sustancias tóxicas para el medio ambiente y la salud de las personas.
Además, el 24 de junio de este año se aprobaron las conclusiones del Consejo sobre el futuro desarrollo de la política de productos químicos.
En esas conclusiones el Consejo insta a la Comisión a presentar un documento sobre la nueva estrategia de productos químicos antes del fin del año 2000.
Este documento deberá contener un borrador de la nueva estrategia para mejorar la identificación y apreciación de todas las sustancias químicas.
Gracias por la respuesta, que, además, fue muy agradable recibirla en sueco.
Sabía que, quizás, recibiría esta respuesta, pero el pescado del Báltico es sólo un ejemplo del daño que los productos ignífugos con bromo pueden causar en la salud y en el medio ambiente.
Sabemos que esos productos ignífugos se han usado mucho desde comienzos de la década de los setenta en artículos electrónicos, en televisores, ordenadores, etcétera, y su uso aumenta cada vez más.
Éste es un problema gigantesco, ya que estudios suecos, y de otros países, demuestran que nos encontraremos precisamente en la misma situación en la que nos encontramos con el CPV, es decir, que esas sustancias químicas se acumulan en las cadenas alimenticias y poco a poco se demuestra que son un gran problema.
Quiero que se me conteste la pregunta si Suecia puede prohibir esas sustancias el año 2004 y si la UE lo podría aprobar, es decir, si pudiese regir el principio de la prudencia.
. (SV) Puesto que desconozco el estudio sobre los peligros de esas substancias, tengo que decir que, desgraciadamente, no puedo dar una respuesta a la pregunta sobre prohibición de su uso.
Sin embargo, tengo que remitirme a las conclusiones del Consejo, a las que ya aludí en mi anterior respuesta, y que yo le puedo enviar si usted lo desea.
Según el programa general del Reglamento del Consejo 793/93 sobre apreciación y control de los riesgos de sustancias existentes, actualmente hay tres productos ignífugos con bromo que se están investigando.
Si fuese necesario, la Comisión presenta propuestas sobre medidas comunes para paliar los riesgos que representan esas sustancias.
Otras preguntas específicas que se formulen en esta materia también serán de competencia de la Comisión, que como responsable de las políticas comunitarias, tiene las herramientas y la información necesaria para dar respuestas fiables y actualizadas.
Finalmente, en cuanto a la prohibición de esas sustancias, creo que hay que pedir una respuesta a la Comisión.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0585/99):
Asunto: Prohibición de suministro de combustibles y amenaza de catástrofe humanitaria en Yugoslavia Está siendo muy cuestionada y ha dado lugar a enérgicas reacciones la oposición de la UE -manifestada en el marco del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado en Luxemburgo- a suministrar combustible y productos de primera necesidad a los habitantes de Yugoslavia para que puedan afrontar el próximo invierno, así como la decisión final de suministrar petróleo, bajo el lema "Acción para la democracia", sólo a dos poblaciones serbias, Nis y Pirot, controladas por la oposición.
Dicha decisión no sólo condena a los habitantes de Yugoslavia a pasar el invierno carentes por completo de los medios necesarios de calefacción, tras los enormes destrozos provocados en la infraestructura pública por los bombardeos de la OTAN, sino que afecta de modo provocador al orgullo de todo un pueblo, que resulta víctima del chantaje y la aniquilación porque Occidente no aprueba a su líder político.

¿Considera el Consejo que declaraciones como las efectuadas por el Ministro danés de Asuntos Exteriores, Sr. Petersen, quien afirmó que la decisión citada transmite el mensaje correcto de que la democracia y el deseo de reformas obtienen su recompensa, expresan el punto de vista de la UE y de la denominada comunidad internacional sobre el respeto de las libertades y los valores democráticos fundamentales, y que la decisión de carácter chantajista de Luxemburgo es un "mensaje" que promueve la democracia, empujando a un pueblo y sus representantes políticos, mediante la coacción, a seguir prácticas antidemocráticas con el fin de sobrevivir, en lugar de garantizar el normal funcionamiento democrático de las instituciones en las próximas elecciones?
. Señor Presidente, el Consejo de Asuntos Generales, reunido el 15 de noviembre, expresó su apoyo a la oposición democrática de Serbia y a sus intentos de unificación.
Además, repitió la disposición de la Unión a ofrecer ayuda para la reconstrucción de la Serbia democrática.
El Consejo de Asuntos Generales notó con satisfacción que los primeros suministros de petróleo podrán ser enviados a finales de noviembre a los municipios de Nis y Pirot, dentro del marco del programa " Acción para la democracia" .
Esto exige que el proyecto se ponga en marcha rápidamente, y el Consejo reafirmó su disposición a considerar que esta iniciativa se extienda también a otros municipios.
El Consejo recordó que también está dispuesto a continuar ayudando a los necesitados serbios, así como a seguir asignando a estos fines ayuda humanitaria de la Comunidad Europea y de los Estados miembros.
La ayuda concedida a Serbia " a título propio" por la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea, ECHO, asciende a un total de 62 millones de euros, decisión que fue elogiada por el Consejo en dicha reunión.
En relación a las elecciones que se realizarán en la República de Yugoslavia, el Consejo piensa que, en las circunstancias actuales, no es posible imaginarse unas elecciones libres y honestas.
Los ataques de la policía a las manifestaciones pacíficas, que se repitieron constantemente durante el mes de octubre en Belgrado, demuestran claramente que los valores fundamentales de la democracia, como son la libertad de expresión y de opinión, no serán respetados en Serbia mientras Milosevic y su Gobierno permanezcan en el poder.
Señor Presidente, si no me equivoco, el Consejo le puso a su programa el nombre «Petróleo para la democracia».
Ahora decimos que se trata simplemente de una acción humanitaria.
La expresión «Petróleo para la democracia» muestra por sí sóla que al pueblo serbio se le está haciendo un chantaje sin precedentes: si quiere petróleo para la calefacción, si quiere calentarse, ese pueblo debe aceptar las concepciones de la Unión Europea sobre la democracia.
La segunda observación, y pregunta al mismo tiempo, que quiero dirigir al señor representante del Consejo es la siguiente: al régimen de Milosevic no lo reconoce la Unión Europea; se dice, antes incluso de que las propias fuerzas políticas de Yugoslavia, de Serbia, se pronuncien al respecto, que elecciones justas no pueden celebrarse.
Entonces, ¿cuáles son sus planes?
¿Se encuentran ustedes en un callejón sin salida?
¿Tienen ustedes algún plan que no han comunicado al Parlamento?
¿Qué podemos nosotros pensar que pretenden ustedes desde el momento en que nos dicen que las elecciones no son una solución?
¿Y qué quiere que le diga sobre lo de que se prohiben manifestaciones?... ¿Qué en Grecia a partir de hoy, con la visita de Clinton, media Atenas estará acordonada durante dos o tres días?
. (FI) Señor Presidente, está clarísimo que unas elecciones democráticas libres en Yugoslavia serán la única solución a la situación de este país.
Pero, para responder a la pregunta, señalaría que en Yugoslavia, teniendo en cuenta, por ejemplo, las medidas de la policía y su comportamiento agresivo hacia las manifestaciones, así como la actitud del régimen de Milosevic hacia la prensa y hacia la libertad de información, las circunstancias actuales son tales, que, por el momento, no se dan las condiciones necesarias para organizar unas elecciones democráticas libres en Yugoslavia.
En su política, la Unión parte de la idea de que sus actuaciones no deben apoyar, de ningún modo, al régimen de Milosevic.
Sin embargo, como la Unión considera muy importantes las cuestiones humanitarias y puesto que tampoco acepta que las acciones de los gobernantes redunden en perjuicio de la ciudadanía, se ha puesto en marcha un proyecto experimental, a través del cual se suministrará petróleo a manera de prueba, primero, a las poblaciones de Nis y Pirot, pero es posible que más tarde se suministre también a otras poblaciones.
Esperamos con interés que el régimen yugoslavo y su Gobierno acepten estas medidas de ayuda, puesto que, en estos momentos, no tenemos en absoluto buenas experiencias con este Gobierno.
Habría que despejar lo antes posible los obstáculos para la apertura del Danubio, pero no ha sido posible empezar a cooperar en este sentido, y Jugoslavia tampoco ha adoptado ninguna medida para abrir el Danubio, aunque sí sería responsabilidad suya en virtud de los acuerdos internacionales.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, les agradezco su postura inequívoca y no es sino con gran indignación que constato que el Sr. Theonas expresa aquí su simpatía hacia un criminal de guerra.
Sin embargo, quisiera preguntar más en concreto qué piensa hacer el Consejo -además de las sanciones mencionadas, con las que estoy plenamente de acuerdo- para apoyar a la oposición serbia a lo largo de este invierno.
¿Está previsto celebrar un encuentro y existen medidas concretas para ayudar a la oposición democrática serbia?
¡Ello redundaría en beneficio del pueblo serbio!
Ruego a los señores diputados que se dirijan al Consejo para formular preguntas, pero no hagan afirmaciones sobre las simpatías o antipatías que puedan tener otros diputados porque esto provoca, naturalmente, una contestación.
Le voy a dar la palabra por 15 segundos al Sr. Theonas y le ruego que no provoque un incidente parlamentario.
Sé que no lo va a provocar porque conozco al Sr. Theonas.
Ruego a todos los diputados que se atengan al Reglamento y hagan preguntas al Consejo.
Señor Presidente, precisamente quería rogar al Sr. Posselt que retirara sus calificaciones, pues, de lo contrario, consideraré que odia a un pueblo porque no acepta su concepción de la democracia.
No podemos odiar al pueblo serbio porque quiera tener derecho a decidir por sí mismo sobre sus dirigentes.
Estoy seguro de que el Sr. Posselt no ha tenido ninguna intención de menosprecio hacia las posiciones del Sr. Theonas y no tiene ninguna dificultad en manifestarlo.
Es un puro debate político.
¿Se dan todos por contestados y se sienten tranquilizados?
Le damos la palabra al Consejo para que pueda responder esta pregunta complementaria.
El Sr. Sasi tiene la palabra.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0586/99):
Asunto: Instrumento financiero de los PTU Entre los objetivos que se fijaron para el Consejo en la Conferencia de Amsterdam figura el de mejorar la eficacia del instrumento financiero de los PTU.
Ahora bien, se diría que, en la actualidad, el mecanismo del FED ya no responde a las necesidades expuestas por las autoridades del los PTU.
Entre las principales críticas formuladas cabe mencionar las relativas a la insuficiente dotación global con respecto a los países ACP y a la lentitud y total inadecuación de los procedimientos a las estructuras locales.
En su Resolución de 11 de febrero de 1999, nuestra institución expuso su deseo expreso de que se crease un fondo europeo de desarrollo de los PTU (FEDEPTU).
¿Tendrá el Consejo en cuenta nuestra solicitud en el nuevo convenio de asociación que debe entrar en vigor el 1 de marzo de 2000?
Quisiera decir al Ministro que no me acaba de satisfacer su respuesta.
Efectivamente, tenemos ante nosotros la necesidad de un nuevo convenio de asociación que debe entrar en vigor el 1º de marzo de 2000 y me sorprende un poco que en esta fase aún no se haya adoptado una decisión sobre las tres orientaciones, sobre las tres vías que se han trazado.
Quisiera preguntar al Consejo qué forma se propone hacer participar al Parlamento, cuando se hayan trazado esas vías, en la formulación de ese nuevo instrumento financiero, pues no cabe duda de que hará falta un nuevo instrumento financiero, en la medida en que lo que existe actualmente en modo alguno es adecuado para la situación actual de los países y los territorios de Ultramar y resulta inadecuado para las aspiraciones de dichos países.
. (FI) Señor Presidente, sólo quiero indicarle y asegurarle al Sr. diputado al Parlamento que el Consejo es perfectamente consciente de la necesidad de simplificar y hacer más eficaz el mecanismo de financiación de los Países y Territorios de Ultramar, pero, como ya he dicho, por el momento se nos ha enviado solamente un comunicado, en el que se presentan tres posibles modelos de actuación.
Por consiguiente, pasará todavía algún tiempo antes de que se puedan tomar las decisiones definitivas al respecto.
Muchas gracias, señor Sasi.
Las preguntas 17 y 18 no iban a ser tratadas porque se refieren al tema de Chechenia, incluido en el orden del día de hoy.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 19 a 41 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas queda cerrado.
Muchas gracias, muy buenas tardes y que puedan disfrutar de Estrasburgo después de esta jornada laboriosa.
(Se levanta la sesión a las 22.05 horas)
. Señora Presidenta, quisiera pedirle que protestase firmemente en nombre de todos nosotros por la salvaje y brutal ejecución pública de una madre de siete hijos, llevada a cabo el martes por el régimen talibán en Kabul.
No diré nada más, pero estoy profundamente indignada, y creo que todos lo estamos, por semejante salvajada.
Le agradeceré que proteste en nombre de todos nosotros.
(Fuertes aplausos)
Señoría, he leído esta información, y debo manifestar que me ha indignado y conmovido profundamente.
Creo que los aplausos de Sus Señorías demuestran que todos están de acuerdo en que transmita la indignación de nuestra Asamblea a Afganistán.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, en lo que a mí respecta, se ha presentado un problema en el Acta de ayer: se me ha registrado como " señor" .
En el razonamiento que di de mi voto para el informe relativo al programa Daphne de Avilés Perea y en el Acta, se me ha hecho constar como " señor " Kauppi. Preferiría que pusiera " señora" .
Lamento mucho todos estos errores.
Es evidente que se trata de errores materiales, pero no es normal que se produzcan y vamos a solucionar todos estos problemas.
Señora Presidenta, en la página 20 del Acta se hace constar que he apoyado al Sr. Dupuis.
Somos colegas, y a menudo estamos de acuerdo. Ese no era el problema.
Tanto la intervención del Sr. Dupuis como la mía pretendían oponerse a la solicitud formulada por el presidente Barón, referente a la aplicación del artículo 112.
Así pues, la solicitud que he formulado estaba dirigida a la Presidencia, para que ésta examinara la admisibilidad de dicha solicitud e informara, esta mañana, al respecto.
Muy bien, señor Dell' Alba.
Estoy aquí para eso.
Señora Presidenta, en el texto inglés del Acta de ayer también se indica que era el Acta del jueves 17 de diciembre.
Estoy seguro de que el Parlamento no va a empezar ahora a escribir el Acta de hoy antes de que hayan tenido lugar los debates y las votaciones.
Espero que se corrija esa anomalía.
No, se lo aseguro.
No es así, se trata de un error.
Señora Presidenta, me referiré a las expresiones de simpatía que formuló usted respecto de las regiones de Francia que han sufrido graves inundaciones.
Fue muy oportuno que se refiriese usted a esta cuestión ayer por la mañana, pero usted no se limitó a expresar simpatía: también pidió a la Comisión que prestara ayuda.
Hay veces que en este Parlamento la mano derecha no sabe qué es lo que está haciendo la izquierda.
Hace un par de años resolvimos que en esos casos no se podía prestar ayuda a la población de ningún país de la Unión Europea.
Hemos expresado la misma simpatía al pueblo de Grecia y hemos pedido la misma ayuda, pero no hay dinero disponible.
En el futuro deberíamos disponer de fondos para esos casos y fijar las condiciones en que procede abonarlos, o abstenernos de pedir a la Comisión que preste ayuda.
A los griegos les ofrecimos una mano vacía.
Me parece que hemos de hacer lo mismo en el caso de Francia.
Le doy las gracias, señor McCartin.
Ayer, también tuve la ocasión de aludir a este mismo problema al abrir la sesión.
Señora Presidenta, tengo una cuestión de orden.
Sin darme cuenta hemos pasado de las cuestiones de orden al debate del informe.
Sin embargo, quisiera apuntar una cuestión que puede parecer insignificante, pero que a mí me irrita cada día más. Y me refiero al absurdo despilfarro de papel que se produce en este edificio.
Aquí se derrochan muchas palabras, pero también se derrocha una cantidad increíble de papel y no está previsto ningún tipo de reciclaje.
En el otro Parlamento, en Bruselas, al menos disponemos de cajas de cartón en las que podemos depositar las masivas cantidades de papel que ya no necesitamos.
Pero aquí, a pesar de las instalaciones ultramodernas y altamente sofisticadas de este edificio, aún no he visto rastro alguno de estas prácticas y asequibles cajas de cartón que pueden llegar a desempeñar una función importante en el reciclaje del papel.
Por tanto, quisiera pedirle un pequeño esfuerzo a este respecto.
Creo que desde el punto de vista presupuestario resulta perfectamente aceptable que a cada uno de los miembros se le proporcione una caja de cartón en la que pueda ir almacenando el papel usado para fines de reciclaje.
Le doy las gracias, Señoría, por esta intervención, que no se inscribe, en efecto, en el marco de la aprobación del Acta.
Esto no es grave.
Se trata de una intervención absolutamente pertinente, y hoy mismo remitiré la solicitud al Colegio de Cuestores, para intentar solucionar el problema que ha planteado.
(El Acta queda aprobada)
Decisión sobre la urgencia
Señora Presidenta, esperaba a que finalizara la votación del Acta para responder a mi colega.
Como habrán observado, en cada contenedor se indica el uso al que está destinado, de tal manera que existe un contenedor para papel y cartón.
En nuestro Parlamento en Estrasburgo ya se ha iniciado, pues, la clasificación selectiva del material.
Informe (A5-0066/1999) del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las modificaciones del Reglamento a raíz del Acuerdo Interinstitucional del 25 de mayo de 1999 relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)
La Presidenta.
De conformidad con el artículo 112 del Reglamento, el Grupo de los Socialistas Europeos y el Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas me han solicitado la aplicación del procedimiento de urgencia.
La urgencia está motivada por la necesidad de cumplir con los compromisos interinstitucionales sobre la OLAF, que las demás instituciones afectadas han puesto en práctica.
Gracias, señor Barón Crespo.
El Sr. Dupuis tendrá la ocasión de responderle, puesto que está inscrito para intervenir en contra de esta solicitud.
El Sr. Barón Crespo acaba de presentarnos la solicitud.
El Sr. Poettering me pide la palabra para intervenir a favor de la solicitud.
Señora Presidenta, esto exige formular algunas observaciones.
En primer lugar, puedo decir que el colega Barón Crespo, a quien no considero un cómplice, sino, aun con todas las diferencias políticas, un estimado colega, ha expuesto la situación de modo correcto, en la medida en que le comuniqué de palabra que nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo y los Demócratas Europeos queremos que se proceda a votar sobre el Informe Napolitano.
Si bien es cierto que manifesté al colega Barón Crespo este extremo, no firmé la solicitud, pues antes de que me pidiese que lo hiciera, mantuve una conversación con un representante de su gabinete.
Nosotros, el Grupo del Partido Popular Europeo y los Demócratas Europeos, podemos y queremos colaborar en esta dirección si los problemas del Informe Napolitano se resuelven de una forma razonable, y los problemas están en el límite de lo que nosotros podemos apoyar con nuestro voto, si bien no estamos en modo alguno verdaderamente satisfechos.
Hemos afirmado que queremos poner fin en noviembre a esta lamentable cuestión.
Nos atenemos a nuestra palabra sin reserva alguna.
No obstante, como es natural, corresponde a la Mesa garantizar que el procedimiento discurra por los cauces debidos.
Consideramos que así podrá tramitarse la urgencia en la forma debida.
Sobre esta base apoyamos que la votación tenga lugar el jueves, es decir, hoy, para que podamos poner fin a este lamentable asunto.
Pero también esperamos que se satisfagan todos los requisitos formales.
Gracias, señor Poettering.
Sí, creo que si la votación tuviera lugar mañana viernes, habría dificultades para obtener los 314 votos.
Aunque... ¡nunca se sabe!
Señora Presidenta, pienso que el Sr. Voggenhuber desea intervenir en contra de dicha propuesta.
Yo intervengo para que se declare no admisible esta solicitud, sobre la base del artículo 112, que remite al artículo 60, relativo a las propuestas de la Comisión y a los textos legislativos.
El Sr. Barón Crespo posee una concepción muy evolutiva de nuestro Reglamento.
Ayer, se refería al artículo 60, hoy, al 61, de índole constitucional.
La asistencia puede constatar lo productivas que son las noches en Estrasburgo y la capacidad para hacer evolucionar nuestro Derecho interno.
En los considerandos del informe del Sr. Napolitano se menciona explícitamente el artículo 199 del Tratado de Amsterdam, y este artículo se refiere explícitamente al Reglamento interior de nuestro Parlamento.
Así pues, se trata de una prueba adicional en el sentido de que el procedimiento solicitado ayer por el Sr. Barón Crespo no guarda relación alguna con el artículo 112.
Señora Presidenta, solicito, pues, que no someta a votación y que declare no admisible esta solicitud del Sr. Barón Crespo.
Muy bien, le doy las gracias, señor Dupuis.
El Sr. Dupuis acaba de intervenir sobre el problema de la admisibilidad de esta solicitud.
Señor Dupuis, no se sorprenderá que yo haya pasado parte de la noche examinando el problema.
Y he llegado a la conclusión de que la solicitud era perfectamente admisible con respecto al Reglamento.
Así pues, le hemos escuchado.
Ahora tiene la palabra el Sr. Voggenhuber, en contra de la solicitud.
Señorías, parece que las cosas están bastante claras, en la medida de lo posible.
El artículo 112 de nuestro Reglamento remite al apartado 1 del artículo 60: "la urgencia del debate de una propuesta que sea objeto de consulta al Parlamento, conforme al apartado 1 del artículo 60...".
Y el apartado 1 del artículo 60 establece claramente que se trata de "propuestas de la Comisión y demás documentos de índole legislativa".
El problema de interpretación se plantea respecto a la naturaleza del informe del Sr. Napolitano.
Por mi parte, considero - y, repito, esto es lo que me ha guiado en mi reflexión, pero voy a preguntar al Sr. Napolitano si está de acuerdo conmigo - que el objeto del informe del Sr. Napolitano es la aplicación de un texto de carácter legislativo, ya que se trata del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a las investigaciones efectuadas por la OLAF.
Habida cuenta que el informe del Sr. Napolitano se refiere a un texto de carácter legislativo, creo que nos situamos en el marco del apartado 1 del artículo 60, al que remite el artículo 112 del Reglamento.
Espero haber sido lo suficientemente clara.
Señor Napolitano, ¿podría decirme si comparte mi parecer?
Señora Presidenta, estoy plenamente de acuerdo con la definición que usted ha dado del mandato otorgado a la Comisión de Asuntos Constitucionales. Un mandato muy concreto y muy limitado.
Se trata simplemente de incluir en nuestro Reglamento el Acuerdo Interinstitucional y, en consecuencia, concuerdo con usted en el carácter del informe.
Orden del día
Señorías, no podemos pasar toda la mañana con esta cuestión.
Hemos escuchado al Sr. Barón Crespo, quien ha presentado la solicitud, y al Sr. Poettering, quien intervino a favor de la misma.
Ahora desearía saber si algún diputado desea intervenir en contra de esta solicitud.
De lo contrario, la someto directamente a votación.
(El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia)
Este punto se inscribe, pues, como primer punto del orden del día de la sesión de hoy.
Señorías, creo que vamos a escuchar al ponente para la creación del sistema "Eurodac", el Sr. Pirker, quien me ha pedido la palabra.
He entendido lo que ha dicho, señor Pirker.
Creo que el Sr. Watson, que es el presidente de la comisión pertinente, desea decirnos dos palabras.
Esta propuesta en favor de un Reglamento del Consejo es importante.
Mi comisión parlamentaria se ha esforzado mucho por preparar la respuesta del Parlamento a la propuesta a tiempo para cumplir el plazo fijado por el Consejo y a tiempo para que el Consejo pueda examinarla el 2 de diciembre.
Si tenemos tiempo para examinar el informe esta mañana, entonces tendremos que votar a mediodía.
De esta forma el Parlamento podrá formular su respuesta a tiempo para que el Consejo la examine.
Ahora bien, si no tenemos tiempo de examinar la cuestión esta mañana, si hay demasiados oradores inscritos para tomar la palabra en relación con el Informe Napolitano y con el Informe Giannakou, entonces secundaré la propuesta del Sr. Pirker de que no votemos mañana sobre la cuestión.
Es un asunto demasiado importante para que lo sometamos a votación un viernes, aunque, por lo que a mí se refiere, yo estaré aquí.
No estoy seguro de que estén aquí mañana algunos diputados, como por ejemplo la delegación francesa del Grupo Socialista, que según tengo entendido tienen alguna cuestión que plantear acerca del informe; quizá convenga preguntárselo.
Si no es posible votar sobre el informe hoy, lo mejor sería que preguntáramos a los servicios del Parlamento si no es posible sostener este debate hoy por la tarde y votar el miércoles del período parcial de sesiones de diciembre, lo que nos permitiría comunicar los resultados al Consejo antes del jueves; ¿podríamos pedir también al Comisario que interviniera acerca del Consejo en relación con esta cuestión?
Señor Watson, en efecto, me dicen que el programa de trabajo puede conducirnos a esta situación, es decir, que hoy no se pueda votar dicho informe.
Y mañana por la mañana, muchas más delegaciones de las que se han citado pueden tener problemas.
Deseo precisar que creo, por otra parte, que no se trata del problema de una u otra delegación, en particular.
. (FR) Señora Presidenta, la Comisión desea subrayar la importancia del instrumento que sometemos al Parlamento.
Nosotros queremos, pues, contar con una base política lo más amplia posible en su favor.
Desde el punto de vista de la Comisión, y con respecto al calendario, para que el Consejo de los días 2 y 3 de diciembre pueda instruir este expediente, la votación en el Parlamento debería celebrarse hoy.
De lo contrario, tendremos que volver a negociar todo el calendario con el Consejo, y no puedo decirles cuál será el resultado de esta negociación.
Se trata, por otra parte, del aspecto que más perturba el trabajo en la Unión: nunca se puede prever el resultado de una negociación con el Consejo.
Señor Comisario, si votamos este informe el 1 de diciembre, ¿aún habría tiempo?
Señora Presidenta, acabamos de escuchar al Sr. Comisario.
Sus palabras nos reafirman a mí y mi Grupo en que debemos proceder a votar hoy.
Se ha celebrado la Cumbre de Tampere, el Consejo se ha manifestado de forma concluyente, y siempre se ha contado con todo el apoyo del Sr. Comisario.
No podemos permitirnos seguir provocando retrasos de forma consciente.
Necesitamos el sistema.
Por ello debemos modificar el orden de día, de modo que se celebre hoy la votación, pues en otro caso se producirán retrasos inadmisibles.
Le pido, en consecuencia, que disponga que se vote si la votación tiene lugar hoy o se retrasa.
¡Tenemos que votar hoy!
Señor Pirker, creo que lo mejor es, en efecto, que pasemos inmediatamente a tratar el informe.
Cuanto más rápido lo hagamos, más posibilidades tendremos de que este informe pueda ser debatido y votado esta mañana.
He entendido muy bien el mensaje del comisario.
Señora Giannakou, me dirijo a usted: ¿aceptaría que yo propusiera a la Asamblea - si ésta lo acepta - que se invirtiera el orden en el debate y examinar antes el Informe Pirker?
Señor Presidente, lo acepto; con la esperanza, claro, de que tendremos tiempo de examinar también mi informe, esta mañana.
Señora Giannakou, le doy las gracias.
Ha sido muy generosa de su parte.
Me dirijo a la Asamblea: ¿están de acuerdo en que sometamos a debate el informe del Sr. Pirker, antes del informe de la Sra. Giannakou?
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Investigaciones internas efectuadas por la OLAF
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0066/1999) del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las modificaciones del Reglamento a raíz del Acuerdo Interinstitucional del 25 de mayo de 1999 relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF).
Señor Presidente, tan sólo quiero recordar que el artículo 115 del Reglamento, ya aplicado con respecto al Informe Napolitano, prevé que "salvo en los casos de urgencia previstos en los artículos 50 y 112, sólo se podrá proceder al debate y a la votación de un texto si éste ha sido distribuido con veinticuatro horas de antelación como mínimo" .
Pues bien, quiero señalar que las últimas enmiendas al Informe Giannakou-Koutsikou fueron distribuidas sólo ayer por la noche.
La última enmienda traducida, la enmienda 20 en la versión francesa, fue distribuida ayer por la noche a las 21.52 horas.
Por lo tanto, según el Reglamento, no han transcurrido las veinticuatro horas necesarias para proceder al debate y a la votación. En consecuencia, quisiera preguntarle al Presidente si también esta vez vamos a aplicar una urgencia totalmente extrarreglamentaria, porque de ser así podemos tirar el Reglamento y decidir que todos los asuntos urgentes se pueden tramitar, basta con acordar que son urgentes.
No me consta que hayan habido propuestas de urgencia para este informe.
Por ello quisiera saber si este debate y la votación se tramitarán exactamente igual que el debate sobre el Informe Napolitano, en contra de nuestro Reglamento: ésta es la cuestión.
Señor Cappato, a pesar de que la cuestión ya se ha debatido y se ha tomado una decisión, le agradezco su intervención referente a la observancia del Reglamento.
No creo que podemos volver a abrir el debate sobre la cuestión de observancia o no observancia del Reglamento.
. (IT) Señor Presidente, espero que el escaso número de colegas presentes en el Pleno preste algo de atención a este informe.
A decir verdad, siento que, a pesar de que muchos consideran el tema sumamente delicado, luego no se siga en absoluto el debate ni lo que voy a decir, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Señorías, lo que voy a decir reviste cierta importancia, ya que se han aportado modificaciones al texto que no obtuvo la mayoría cualificada necesaria en este Pleno en el período parcial de sesiones del mes de octubre, a instancia del mayor Grupo político que entonces expresó reservas y planteó exigencias de mayores aclaraciones.
La Comisión de Asuntos Constitucionales, de hecho, ha admitido tres enmiendas del Sr. Méndez de Vigo mediante las cuales, a raíz de la aplicación del Acuerdo Interinstitucional alcanzado en el Parlamento, se ha otorgado un papel especial al propio Presidente del Parlamento, al cual se transmitirán las informaciones sobre los diputados.
La comisión asimismo ha aceptado una enmienda de los Sres. Nassauer y Brok, mediante la cual -leo literalmente la enmienda que se convierte en el nuevo artículo 4 del proyecto de decisión- "deben seguir sin cambios las normas relativas a la inmunidad parlamentaria y al derecho del diputado a no testificar" .
De este modo se ha reforzado todavía más, si cabe, la garantía que ya figuraba en muchas partes del texto, del pleno respeto del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades -del cual quiero mencionar sobre todo el artículo 10 que es muy preciso y exhaustivo- así como de las relativas normas previstas en el artículo 6 del Reglamento que, en aplicación de las orientaciones del Protocolo, en el artículo que acabo de mencionar, regula con más precisión, si cabe, las inmunidades de los diputados.
Por lo tanto, déjenme decirles a los colegas que habían expresado dudas y preocupaciones que, gracias a estas enmiendas propuestas por los colegas del Grupo del Partido Popular Europeo, pueden votar con más seguridad este texto.
Por mí parte, sin embargo, debo decir y reiterar enseguida cuál era el mandato otorgado a la Comisión de Asuntos Constitucionales -lo ha recordado también la señora Presidenta Fontaine- y cuál es el objeto de la decisión que el Parlamento debe tomar.
El mandato era y sigue siendo sólo este, lo que hay que decidir es sólo esto: incluir en nuestro Reglamento, o sea, en nuestro ordenamiento interno, el Acuerdo Interinstitucional para que pueda aplicarse en el ámbito del Parlamento, sobre la base de un dictamen de la Comisión de Control Presupuestario; modificar el Reglamento introduciendo el nuevo artículo 9 bis y no modificar el Acuerdo Interinstitucional.
Lo recuerdo sobre todo a los colegas que no formaban parte del Parlamento anterior.
Yo me encuentro en la misma situación: el 6 de mayo del año pasado el Parlamento confirió un mandato a su Presidente para que suscribiera este Acuerdo Interinstitucional que fue firmado el 25 de mayo.
Respeto las opiniones de aquellos - nuevos electos y antiguos miembros del Parlamento - que expresan reservas y preocupaciones respecto a ese Acuerdo, sin embargo, he tenido que considerar inaceptables en comisión aquellas enmiendas orientadas a alterar el Acuerdo Interinstitucional que simplemente estamos obligados a aplicar.
Lo que ustedes quizás consideren preocupante, lo que van a leer, no es una decisión del Parlamento, es el proyecto de decisión que es parte integrante del Acuerdo Interinstitucional, ya publicado - con las mismas idénticas palabras - en el Diario Oficial del pasado 31 de mayo.
Nos hemos limitado a introducir algunos ajustes técnicos para permitir su debida aplicación en nuestro Parlamento.
Señorías, para terminar quiero recordar que si la experiencia de la aplicación de este Acuerdo Interinstitucional sugerirá que algunos de sus aspectos deben volverse a debatir con las demás Instituciones, es algo que podrá hacerse en el futuro Hoy, sin embargo, considero que tenemos el deber de no restarle valor a la firma con la que hemos reconocido nuestro compromiso de aplicar este Acuerdo Interinstitucional.
Señor Presidente, en relación con la nueva propuesta contenida en el Informe Napolitano hay que dar respuesta a dos preguntas.
Primera pregunta: ¿Es compatible la propuesta con las disposiciones del Reglamento del Parlamento y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, sobre la OLAF?
Segunda pregunta: ¿Es compatible la propuesta con el Acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión?
La respuesta a la primera pregunta: un sí categórico.
La propuesta es compatible con el Reglamento.
Dar respuesta a la segunda pregunta no resulta tan sencillo.
En efecto, la finalidad del acuerdo consistía igualmente en hallar una solución al problema del llamado whistle blower, así como a la siguiente pregunta: ¿qué hace un funcionario cuando tiene conocimiento de la existencia de un fraude o de indicios de corrupción, pero ­por las razones que sea­ no quiere hacérselo saber a sus superiores?
Ya hemos dicho que en ese caso debería poder acudir directamente a la OLAF, posibilidad que queda excluida de la presente propuesta cuando se trata de diputados de esta Asamblea.
Esto encuentra su justificación en que los diputados quedan protegidos de modo particular por el Protocolo sobre Privilegios e Inmunidades en el cumplimiento de sus funciones.
Dicha protección es más amplia que la que disfrutan los miembros de la Comisión de la UE en virtud de dicho protocolo.
En este orden de cosas, me preocupa que, al proponer que los funcionarios acudan directamente al Presidente del Parlamento, creemos más problemas de los que resolvemos.
Es de prever que la prensa pregunte a menudo: ¿Cuántos y qué casos hay?
Si no los hay se dirá que hemos intimidado de tal forma a nuestros funcionarios que ninguno se atreve a hablar.
Si los hay, intentarán poner a cada uno de estos casos en el punto de mira.
Por ello, en mi opinión habría sido preferible recurrir a la propuesta original de la Comisión de Control Presupuestario contenida en su opinión dirigida a la Comisión para Asuntos Constitucionales, en la que se excluye todo este conjunto de cuestiones y sólo se regulan los derechos y obligaciones de los diputados.
Esta medida nos habría proporcionado tiempo para reflexionar con calma sobre otros temas.
No obstante, creo que, dadas las difíciles condiciones existentes, el colega Napolitano ha presentado un informe muy bueno y quiero por ello prestarle mi apoyo en la votación de hoy al mediodía.
Señor Presidente, yo me quedo con las últimas palabras del ponente de opinión, el Sr. Bösch.
Creo que tiene razón, que este es un tema que tenía una difícil implementación en nuestro Reglamento y que, al final se ha resuelto satisfactoriamente.
Por supuesto, había quizás otras posibilidades pero en este Parlamento había, sobre todo, una preocupación: cumplir los objetivos que nos habíamos marcado.
Es decir, luchar contra el fraude, la corrupción y toda actividad ilegal que fuera en detrimento de los intereses de las Comunidades.
Pero nosotros somos una Asamblea política y los políticos -lo sabemos bien- estamos sometidos a todo tipo de influjos.
Hemos intentando evitar que un objetivo político, saludable, concreto, pudiera ser mal interpretado o mal usado.
Esa discusión que hemos tenido en la Comisión de Asuntos Constitucionales relativa a la vía para que cualquier posible actividad ilegal fuera puesta en conocimiento de la OLAF, creo que nos ha llevado a encontrar la vía adecuada, porque un órgano político debe tener un filtro que examine si efectivamente esas informaciones están o no fundadas y si atentan o no contra la inmunidad o la inviolabilidad de palabra que tienen los diputados.
Por lo tanto, señor Presidente, creo que con las enmiendas que hemos introducido en la Comisión de Asuntos Constitucionales cumplimos el objetivo de acomodar una decisión de las tres instituciones a las características propias de la nuestra.
Permítame que felicite aquí muy especialmente a dos personas.
Una, la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, la Sra. Theato, que es un poco la madre de la OLAF y de toda esta regulación; la otra, a la que considero el padre de la regulación actual, es el Sr. Napolitano, que ha tenido una gran mesura, una gran inteligencia y, sobre todo, mucho coraje a la hora de afrontar una difícil solución.
Señor Presidente, la inmensa mayoría de mi Grupo es resueltamente partidaria de este informe, que consideramos como una de las piedras angulares para el restablecimiento de la credibilidad de la Unión Europea respecto de la cuestión de la forma en que investiga las denuncias de fraude y se ocupa de ellas; a lo mejor no vale para nada más, pero quizá ayude a demostrar que muchas de esas denuncias carecen a menudo de fundamento, aunque desgraciadamente no sea siempre así.
Este informe aplica dentro del Parlamento un texto que aceptó el último Parlamento, que se aprobó en principio en sesión plenaria cuando autorizamos a nuestro Presidente a que lo firmara, que firmaron todas las instituciones y que en la actualidad se aplica en cada una de ellas, excepto, hasta hoy por lo menos, en este Parlamento.
En el Parlamento obtuvo el apoyo unánime de la Comisión de Asuntos Constitucionales la primera vez que se examinó, y la primera vez que lo examinamos aquí cada uno de los principales Grupos políticos hizo saber que apoyaba la propuesta.
En el último minuto se plantearon algunas dificultades y la cuestión se volvió a examinar en la Comisión de Asuntos Constitucionales, pero me parece que las dificultades y las preocupaciones que se habían planteado quedaron resueltas.
Permítanme que les recuerde que las disposiciones que se aplicarían a los diputados del Parlamento no podrán ir en detrimento de las disposiciones de los Tratados y, en particular, del Protocolo sobre privilegios e inmunidades.
También hay una referencia concreta en el preámbulo al Protocolo sobre privilegios e inmunidades, y una referencia al hecho de que el artículo pertinente no puede ir en detrimento de los requisitos de confidencialidad que se puedan fijar respecto de los diputados del Parlamento Europeo.
Nuestra posición, como diputados del Parlamento Europeo, queda, por lo tanto, protegida, y los diputados que teman sinceramente que estemos elaborando una especie de "Carta de los fisgones" o algún otro derecho de nuevo cuño dado a los funcionarios para que puedan informar confidencialmente acerca de cualquier acto infundado de los diputados pueden estar tranquilos, porque no se trata de eso en absoluto.
Los informes irían a la OLAF, se investigarían adecuadamente, y protegerían la posición de los diputados del Parlamento Europeo.
Si no aprobamos hoy el informe nos encontraremos en una situación insostenible, pues únicamente los diputados del Parlamento Europeo estarían por encima de la ley a ese respecto: un texto que se aplica en el Consejo por igual a los políticos y funcionarios, en la Comisión por igual a los políticos y funcionarios, se aplicaría en el Parlamento únicamente a nuestros funcionarios y no a los diputados del Parlamento Europeo.
Semejante cosas sería totalmente inaceptable y destruiría la credibilidad de este Parlamento.
Es esencial que adoptemos hoy este informe.
Señor Presidente, he de decir que respeto enteramente la sinceridad y la pasión de los que se oponen a este informe.
Mientras examinábamos las cuestiones involucradas, se han planteado graves problemas culturales en el seno de este Parlamento.
Mi Grupo ha examinado muy minuciosamente el informe y hemos llegado a la conclusión de que se trata de la materialización técnica del acuerdo que firmó el Parlamento en relación con la inmunidad parlamentaria, y de que no se anularán los privilegios sin haberse seguido el procedimiento prescrito.
Todas las cuestiones indicadas en las diversas enmiendas se han estudiado sensatamente.
Hace cinco meses que el Parlamento debería haber aceptado este acuerdo, y me parece que la opinión pública sencillamente no apreciará una nueva negativa a seguir adelante y a establecer un régimen riguroso pero equitativo para el Parlamento, igual que para los demás órganos.
Señor Presidente, señoras y señores, si aprobamos el presente reglamento, se facilitará la lucha contra el fraude y el Parlamento quedará comprendido en ella.
Es bueno que así ocurra, por ello hemos luchado.
En cambio, por lo que no hemos luchado y a lo que nos oponemos de la forma más enérgica, y además consideramos que pone en grave peligro la posición del Parlamento y el libre mandato, es a que puedan abrirse investigaciones a diputados elegidos libremente no sólo si existen sospechas, sino también en el caso de meras presunciones; a que se establezca un sistema que obliga a la delación; a que, en fin, aquí no se trate de fraude o corrupción, sino de una autorización general para, cito "actuar en caso de hechos graves ligados al desempeño de sus funciones" .
Imagínense que pueden abrirse investigaciones a diputados en virtud de hechos graves ligados al desempeño de sus funciones ­un concepto jurídico creado ex novo, indeterminado y contrario a la tradición constitucional de los quince Estados miembros­, que pueden abrirse investigaciones si los diputados incumplen obligaciones análogas a las derivadas del Derecho disciplinario de los funcionarios, ¡un Derecho disciplinario de los funcionarios del que carecemos, unas obligaciones similares que no existen!
Esto constituye una autorización general a una autoridad, que no sólo deja a los diputados a merced de cualquier denuncia, sino que crea un sistema de delación y de agitación política que supone un insulto al libre mandato y a un Parlamento libre.
Esto no tiene nada que ver con la lucha contra el fraude.
¡El Consejo ha atacado y dañado la posición del Parlamento en su punto neurálgico!
Señor Presidente, colegas, en el camino recorrido hasta la mañana de hoy se ha producido una serie de errores procedimentales que espero no vayan en detrimento del Parlamento en posibles procesos.
Al Sr. Corbett deseo decirle lo siguiente: un diputado al Parlamento Europeo no ha estado nunca por encima de la ley, aun cuando este Reglamento no se modifique.
Nosotros estamos sujetos siempre a la ley y al Derecho penal.
Esto debe constatarse de forma terminante, con independencia de nuestra normativa interna.
El problema consiste en determinar el método conforme al cual van a llevarse a cabo los controles, inspecciones e investigaciones.
A este respecto, a mi juicio, debemos procurar que la libertad de cada diputado, también la del que pertenece a un grupo minoritario, quede a salvo de la presión política ejercida tanto desde el interior como desde el exterior; que no lo ahoguen con procedimientos, de forma tal que en última instancia se enmarañe tanto que ya no le quepa defenderse.
Este es el clásico principio del libre mandato por el que se luchó durante siglos, en particular como forma de protección ante el ejecutivo.
Sólo así podrá ejercer el parlamentario funciones de control.
Debe disfrutar del derecho a no prestar testimonio sin ningún tipo de restricción.
Si bien este derecho está contemplado en la normativa, su aplicación en la práctica lo vacía en parte de contenido.
El diputado podrá guardar información para sí sólo si tiene este derecho a no prestar testimonio, y solamente acudirá gente a él a contarle algo si sabe que éste no está obligado a denunciarlos.
Sólo así podremos ejercer las funciones de control parlamentario sobre el ejecutivo, y no podemos echar a perder tal posibilidad mezclando a todos ­funcionarios, ejecutivo o diputados­ en uno y el mismo artículo.
Si esto se aprueba hoy aquí, y la crispación disminuye, deberíamos quizá tener el valor para examinar si, en la consecución de un fin justo, a saber, la inclusión de los parlamentarios en los mecanismos de control, podemos garantizar el libre mandato y quizás articularlo de forma distinta.
Esto no es posible en este ambiente crispado, y pido a los colegas que no se olviden de ello cuando se reproduzca esta situación.
Señor Presidente, deseo simplemente hacer constar en el Acta que, además de las consecuencias de esta interpretación escandalosa del Reglamento, también he perdido mi tiempo de uso de la palabra.
Estaba inscrito, tenía muchas cosas que decir, pero como resultado de estas manipulaciones escandalosas, ya no puedo intervenir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Creación del sistema "EURODAC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0059/1999) del Sr. Pirker, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo (COM(1999) 260 - C5­0082/1999 - 1999/0116(CNS)) relativo a la creación del sistema "EURODAC" para la comparación de las huellas digitales de los solicitantes de asilo y otros extranjeros.
Señor Presidente, mi intervención se produce no sólo en mi condición de ponente, sino también en la de portavoz del Partido Popular Europeo; no obstante, en primer lugar hablaré en mi condición de ponente.
Estimados señoras y señores, he hecho hoy un llamamiento a todos con el fin de debatir y votar hoy sobre el Eurodac, pues el Eurodac es un sistema que nos permite por fin aplicar el Convenio de Dublín.
En este Convenio de Dublín, celebrado en 1990, se trata de establecer las responsabilidad del Estado miembro competente para la tramitación de un procedimiento de asilo. De conformidad con dicho convenio, será competente el Estado en el que el refugiado pise por primera vez territorio seguro.
Sin embargo, hasta ahora no era posible realizar control alguno, pues no podía comprobarse la identidad de forma concluyente.
Gracias a Eurodac, diez años más tarde disponemos de un instrumento que permite una identificación concluyente de los solicitantes de asilo, así como de los ilegales.
¿Cuál es el objetivo?
El objetivo de Eurodac consiste en hacer efectivo el Convenio de Dublín.
El objetivo de Eurodac es establecer de forma terminante qué Estado miembro es competente para la tramitación del procedimiento para la concesión de asilo.
El objetivo de Eurodac es impedir la presentación de varias solicitudes por una misma persona y con ello poner el fin al abuso de las prestaciones sociales, e indirectamente repartir las cargas entre los Estados miembros.
También este aspecto tiene carácter esencial.
En consecuencia, con arreglo al Eurodac, todo Estado miembro está obligado a recoger las impresiones dactilares de todos los solicitantes de asilo, de todos los que son detenidos al cruzar las fronteras, con el fin de comprobar si ya han presentado una solicitud de asilo en otro Estado.
Los Estados miembros pueden asimismo tomar las impresiones digitales de los ilegales que sean detenidos en el Estado miembro, para proceder a su comparación.
En los debates, que se extendieron largo tiempo y se condujeron de forma brillante y pragmática, se alcanzó una solución.
En las votaciones en la comisión sobre el sistema Eurodac la coincidencia fue prácticamente total; únicamente el Grupo de Los Verdes se declaró en contra del sistema en su totalidad y presentó enmiendas que podían echar abajo todo el Eurodac, enmiendas que fueron rechazadas.
De igual modo, coincidimos plenamente con los socialdemócratas con respecto al Eurodac, circunstancia que nos alegró.
Se presentaron enmiendas en el sentido de elevar la edad de los catorce a los dieciocho años y de anticipar el momento en que se extingue el estatuto de refugiado.
A este respecto, la opinión de la mayoría se impuso al criterio del ponente.
El informe en su totalidad fue valorado positivamente y aprobado para su remisión al Pleno.
Esto significa, en opinión de dicha comisión y en plena coincidencia con los socialdemócratas, que el EURODAC constituye un instrumento para un adecuado procedimiento de concesión de asilo y para la lucha contra su abuso.
Esta es mi postura en mi condición de ponente.
Y ahora, en mi función de portavoz del PPE, expreso mi rechazo a que algunos Grupos políticos intenten una y otra vez presentar el Eurodac como un sistema que no está orientado a dicho control, sino que supone una criminalización porque se toman impresiones dactilares.
No se pretende criminalizar a nadie, sino recordar a los Estados miembros su responsabilidad, su obligación de tramitar procedimientos de concesión de asilo, y proteger a los jóvenes de catorce y más años a los que se toma las impresiones dactilares.
Pues sólo si sabemos que tienen esta edad se les aplicará, por supuesto, la Convención de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas y la Convención de La Haya y las disposiciones de protección adoptadas por los Estados miembros.
El Eurodac cumple asimismo una función de protección, en el caso de que tomemos las impresiones dactilares de jóvenes, y es totalmente compatible con todos los convenios de que tenemos.
¡Los Verdes están en contra de la introducción del sistema, y para mí no son más que unos pragmáticos negadores de lo evidente!
Serán los únicos responsables del fracaso de este sistema y de una adecuada política de asilo para toda Europa.
Permítanme que les haga una indicación más, que considero particularmente importante.
El ministro Schily ­Ministro de Asuntos Interiores de Alemania, y socialdemócrata­ me pidió encarecidamente y me instó a intervenir en favor del sistema Eurodac, con lo cual se enfrentaba a sus propios compañeros socialdemócratas en esta Asamblea y a todos los demás que pretenden rechazar este sistema.
Resulta curioso que a un cristianodemócrata se le pida actuar contra los Grupos de izquierda de esta Asamblea.
Necesitamos el sistema Eurodac.
Y defiendo con tanta vehemencia su introducción porque nos conducirá a la aplicación de una política de asilo común para Europa, un ámbito en el que los Estados miembros andan por completo faltos de ideas.
Así dispondremos también de un sistema contra el abuso del derecho de asilo, contra la inmigración ilegal.
Si los socialdemócratas y Los Verdes votan en contra del Eurodac, serán los únicos responsables de que persistan el abuso del derecho de asilo y la inmigración ilegal.
Los diputados liberales de este Parlamento siente algunas inquietudes acerca del proyecto de protocolo que se presenta en este proyecto de reglamento.
Corremos el riesgo de que enturbie la diferencia entre solicitantes de asilo y otros tipos de inmigrantes.
Corremos el riesgo de que reduzca la protección de los que la necesitan al tramitar erróneamente su situación mediante los procedimientos de inmigración normales en vez de pasar por el procedimiento de asilo.
Contiene algunos pasajes jurídicamente confusos.
La extensión del sistema EURODAC a las personas que no están solicitando asilo, por ejemplo, escapa seguramente a la competencia del Convenio de Dublín.
También se corre el riesgo de que este protocolo, este reglamento, quizá no se puedan poner en práctica.
No creo que los Estados miembros tengan ningún interés en tomar las impresiones dactilares de los nacionales de terceros países que se hallan en situación ilegal en su territorio si corren el peligro de acabar siendo responsables de ellos.
Por último, algunas de las definiciones utilizadas, como el cruce irregular de fronteras y otras, no son suficientemente claras.
Sin embargo, estimamos que los debates de este Parlamento, de nuestra comisión parlamentaria han sido suficientes para poder elaborar un buen informe como éste con el apoyo de la mayor parte de los Grupos políticos y felicito al ponente por su labor.
Los Demócratas Liberales secundarán este informe.
No aprobaremos las enmiendas 13 a 20: no nos acaba de convencer lo de tomar huellas digitales, pero estimamos que todo intento de impedir que se cree un registro equivale a pecar de falta de realismo ante los problemas con los que nos enfrentamos.
Quisiera decir algo al Sr. Schulz, que ha planteado la cuestión de la liberalidad.
Éstos son tiempos de pensar con frialdad pero de obrar con eficacia.
El Sr. Schulz no puede negar que la Unión se enfrenta con un problema a causa del número de personas cuya presencia es ilegal.
Tenemos que encontrar la forma de abordar este problema al mismo tiempo que protegemos las libertades civiles.
Estimamos que este informe lo consigue, y por eso lo aprobaremos con placer.
Señor Prodi, Señor Presidente, estimados colegas, expondré el punto de vista de los Verdes y la Alianza Libre Europea sobre Eurodac. Debo admitir que tras la introducción del ponente Pirker los matices introducidos por los oradores anteriores han sido de mi agrado.
Pueden formularse numerosas objeciones y observaciones, entre otras cosas referidas al hecho de que el presente informe carece de una dimensión social y una dimensión humana.
Evidentemente, será acogido favorablemente por muchos policías y servicios de investigación criminal puesto que facilita su trabajo.
Hemos de ser realistas y no negamos que se cometan abusos.
Tampoco deseo que se responsabilice a los Verdes de la existencia del crimen organizado en el mundo, porque dentro de nada se nos echará la culpa de todos los males alegando que no hemos querido hacer nada.
Eso es mentira.
Para construir una casa se necesitan buenos cimientos.
Ahora bien, este informe no me parece ser ningún cimiento, al contrario, incluso puedo llegar a considerarlo censurable. Gracias a las enmiendas se vuelve un poco más aceptable y suave.
Sin embargo, no podemos perder de vista que el solicitante de asilo es alguien que busca seguridad y que pide un techo y medios suficientes para conseguir alimentos.
El punto de partida de esta propuesta es que el demandante de asilo es antes que nada un sospechoso.
Parte del supuesto de que abusa del derecho de asilo.
Y concluye con que eso no puede ser.
Se criminaliza al solicitante de asilo. Pero el solicitante de asilo no es un delincuente.
De entrada se le tacha de criminal mientras que en el fondo es una víctima. Es una víctima de la situación que reina en su país de origen.
Paso a las normas mínimas. Una política de control como la que se propone aquí solamente es aceptable si todos los países aplican unas normas mínimas en lo que a la tramitación de las solicitudes de asilo se refiere.
Es importante que las demandas se tramiten con el mismo esmero y de modo uniforme en todas partes.
Actualmente aún existen demasiadas diferencias al respecto.
Como es lógico, los implicados prefieren presentar su solicitud ahí donde esperan encontrar reconocimiento, atención y un trato humano.
Por último, me voy a detener en las medidas destinadas a proteger los datos personales.
No se aplican a los refugiados.
Esta discriminación también contribuye a la criminalización.
En el seno del Grupo de los Verdes se ha abierto un debate sobre el principio de la toma de impresiones dactilares en general.
En el marco de las investigaciones del crimen organizado es fundamental que la identidad pueda definirse con total seguridad. Ello no sólo permite identificar a los delincuentes sino que asimismo redunda en beneficio de las víctimas.
Es importante que en este ámbito utilicemos todos los medios que estén a nuestro alcance para acabar con el crimen organizado.
Las huellas digitales contribuyen a este fin.
Los solicitantes de asilo vienen en busca de seguridad y amparo y no quieren que su nombre se exhiba en toda Europa.
En el futuro tal vez podría celebrarse un debate sobre el papel de las impresiones dactilares.
Señor Presidente, desde nuestro Grupo vemos el sistema " Eurodac" como un brusco cambio con respecto al Convenio de Dublín.
Ahora se propone que también los inmigrantes ilegales mayores de 14 años queden incluidos dentro del reglamento cuando el Convenio de Dublín sólo se ocupa de los solicitantes de asilo.
En nuestra opinión, el sistema " Eurodac" no es requisito imprescindible para el funcionamiento del Convenio de Dublín.
Sólo otorga a las autoridades mayores posibilidades de control y en cualquier estado de derecho es preciso que alguien se ocupe muy seriamente de que exista un equilibrio entre este control y los derechos individuales.
Es absolutamente fundamental.
Así que quede constancia desde este mismo momento del rechazo de nuestro Grupo al sistema " Eurodac" .
Esperamos que el Parlamento frene una vez más este ataque frontal a la Convención de las Naciones Unidas sobre los refugiados, a la Declaración de Derechos del Niño y a la seguridad jurídica de los ciudadanos de terceros países que se encuentran dentro de las fronteras de la Unión.
La toma de las impresiones dactilares de una persona sólo porque no es ciudadana de un Estado miembro representa una criminalización general de los ciudadanos extranjeros.
La mezcla de inmigrantes y solicitantes de asilo en un registro de impresiones dactilares viola la idea fundamental de la Convención de las Naciones Unidas sobre los refugiados.
Los solicitantes de asilo tienen derecho a solicitar protección.
No es un delito solicitar asilo.
Además, el Convenio de Dublín se ocupa únicamente del primer país de asilo.
Si hay que crear un registro de impresiones dactilares, queremos que bajo ninguna circunstancia se mezcle a los solicitantes de asilo ni con los inmigrantes legales ni con los ilegales y propondremos que en este régimen sólo se tomen las impresiones dactilares de aquellas personas condenadas por haber cometido un delito.
Se propone que a los jóvenes de catorce años se les tomen las impresiones dactilares que se depositarán en un registro.
Nos parece una violación de la Declaración de Derechos del Niño, que nos obliga a proteger a los niños y recomienda fijar el límite general entre niños y adultos en los 18 años.
Si hay que crear un registro de impresiones dactilares, queremos que sólo se tomen las impresiones dactilares de aquellas personas que hayan cumplido 18 años.
Las impresiones dactilares se toman a los criminales y hasta éstos tienen derecho a recibir amparo.
En la propuesta del Consejo no queda nada claro qué normas se van a seguir a la hora de eliminar o bien a la hora de transmitir los datos.
Si hay que crear un registro, proponemos que los datos registrados se borren tan pronto como el interesado haya obtenido el permiso de residencia en un Estado miembro.
Permítaseme repetirlo una vez más: estamos en contra del sistema " Eurodac" .
Vemos esta iniciativa como un bloque más del muro alrededor de Fuerte Europa. Un muro que deseamos ver derruido.
En general, me sumo a lo que acaba de decir Pernille Frahm. También queremos respaldar sus enmiendas que pese a todo suavizan este acto jurídico catastrófico que estamos debatiendo, dicho sea de paso, sin mayores efectos legales, puesto que se trata de una simple consulta.
Hay dos puntos que quiero mencionar.
En primer lugar, quiero hacer varias preguntas al señor Comisario.
Del protocolo núm. 5 al Tratado de Amsterdam sobre la posición de Dinamarca se desprende que Dinamarca no se rige por el capítulo IV del Tratado, pero esto no se desprende de la propuesta de reglamento.
Desearía recibir una explicación a este respecto y le ruego que me la dé.
Además, quiero preguntarle al señor Comisario si hay que ver lo anterior en relación con el artículo 5 del protocolo mencionado, es decir, el refuerzo de las normas Schengen.
En tal caso existe un procedimiento determinado para integrar a Dinamarca dentro del sistema.
¿Es ésta la norma que va a seguirse o se trata de otras normas?
Y por último: ya sea esta norma ya sean otras, ¿cuáles serán las consecuencias de la adhesión danesa?
¿Serán las decisiones de las autoridades comunitarias, entre ellas, las del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, vinculantes para Dinamarca?
El segundo punto es el más importante. Es el principal.
Esta propuesta -tal como mencionó Pernille Frahm muy acertadamente- consolida Fuerte Europa.
Es un eficaz mecanismo de defensa y lo que con él se establece es la consecuente y completa indefensión jurídica de un gran número de personas, especialmente solicitantes de asilo, y de un grupo de otros extranjeros además sin hacer ninguna distinción entre éstos.
No existe ninguna norma elemental de seguridad jurídica en lo relativo al procedimiento de registro y al acceso a la transmisión de estos datos de los que disponen los Estados miembros y la Comisión.
Quiero añadir que es el sistema más represivo que hemos visto en Europa en este siglo, en cualquier caso, desde el punto de vista de la tradición jurídica escandinava y hemos visto bastantes cosas.
Lo interesante e inquietante es cómo éste ha sido envuelto en frases que harían morirse de envidia al difunto Goebels, ministro de Propaganda.
Señoras y señores, les recuerdo que esta completa indefensión jurídica queda establecida en virtud de las disposiciones del tratado que trata de y proclama un espacio de libertad, seguridad y justicia y garantiza la libre circulación.
Sí, gracias, se trata de todo lo contrario, y para no maquillar la realidad, en el informe del Sr. Pirker se hace hincapié en que el concepto de extranjero -es la única verdadera enmienda que se ha presentado- sea reemplazado por el concepto de ciudadano de un tercer país.
¿Es porque el concepto de extranjero tiene una connotación negativa?
No es tan importante cuál es la realidad, lo importante es el envoltorio.
Yo digo ¡bienvenidos!
Señor Presidente, se calcula que sólo en mi pequeño país el número de supuestos solicitantes de asilo oscilará este año entre 35.000 y 40.000, además de las decenas de miles de demandantes de los últimos años que siguen a la espera mientras se examina su expediente. A esta cifra hay que añadir las personas que residen ilegalmente en el país y que, según los cálculos, son unos 150.000.
Todo ello significa que el problema que nos ocupa hoy difícilmente puede ser sobreestimado.
Por eso mismo, estamos plenamente de acuerdo con la creación de la base de datos Eurodac para impresiones digitales.
Prestaremos con mucho gusto nuestro apoyo al Informe PIRKER y ruego al ponente considere las críticas que formularé a continuación como críticas meramente marginales acerca de un buen informe sobre un buen paso en la buena dirección.
Debe quedar claro que el archivo Eurodac no sirve únicamente para determinar a qué Estado miembro le corresponde tramitar el expediente de un solicitante de asilo determinado, sino que su primera función consiste en dificultar o impedir el fraude en materia de asilo en el futuro.
A este respecto lamento que el Parlamento pretenda debilitar aún más las propuestas del Consejo, que en sí ya son débiles y modestas, mediante la presentación de diversas enmiendas.
Lo que no me entra en la cabeza es por qué tanto el Consejo como el Parlamento se empeñan en dar más facilidades a los inmigrantes clandestinos que a los supuestos solicitantes de asilo.
Las huellas digitales de los primeros no pueden ser guardadas durante diez sino solamente durante dos años, no pueden compararse entre ellas -uno se pregunta por qué no- y su único fin consiste en ser comparadas con nuevas demandas de solicitud en el mencionado plazo de dos años.
Todo ello me lleva a pensar que algunos pretenden utilizar el sistema Eurodac tal vez no exclusivamente pero sí principalmente para designar a un Estado miembro responsable, que deberá cargar con las consecuencias del fraude en materia de inmigración ilegal y asilo, y no parecen tener mucho interés en impedir este tipo de fraude.
Por último quisiera señalar que el hecho de que el sistema será gestionado aparentemente por algo parecido a un servicio de la Comisión Europea me inspira serias dudas.
En mi opinión, haríamos mejor en conferir esta tarea a una fuerza policial europea como Europol.
Señor Presidente, quisiera pedirle que tomara nota de que en este edificio hay salas de reunión sin pantalla.
Y mientras haya Pleno y reuniones paralelas, sería bueno que todas las salas tuvieran pantallas, si no es muy difícil.
Señor Presidente, nuestro Grupo tiene dudas importantes, y dudas razonables, en relación con el Informe EURODAC que se ha presentado.
Rechazamos ya, una vez, un informe que pretendía, con bastante poca claridad, no se sabe muy bien con qué fines, recoger las huellas digitales de los inmigrantes ilegales que llegan a la Unión Europea.
Tenemos una nueva propuesta, esta vez de la Comisión, que presenta avances importantes.
En esta nueva propuesta se dice que las huellas digitales de los inmigrantes ilegales -porque estamos hablando de la extensión del existente programa EURODAC a los inmigrantes ilegales- serán recogidas solamente para aplicar el Convenio de Dublín, es decir, solamente para saber si estos inmigrantes han pedido asilo en otro Estado miembro de la Unión Europea.
No estamos en contra de esta idea, al contrario; no estamos en contra de que se pueda dilucidar si hay un Estado miembro responsable de la gestión del expediente si se demuestra que una persona ha sido solicitante de asilo.
Pero tenemos muchas dudas por lo que respecta a esa recogida masiva -porque creo que puede ser masiva- de las huellas digitales de personas que hayan cruzado ilegalmente la frontera o que se encuentren en una situación ilegal en un Estado miembro.
Por lo tanto, creemos que se necesita un poco de tiempo para hacer realidad la extensión que se propone del sistema EURODAC.
Lo que sí tenemos claro es que no es aceptable que se aplique a menores de edad.
Y en eso sí vamos a mantener una posición fuerte.
Vamos a exigir que este sistema se aplique solamente a los mayores de edad, porque los menores requieren otras disposiciones de la ley si no están acompañados.
Y si están con la familia, su familia ya va a entrar dentro del sistema.
Gracias, señora Terrón i Cusí.
Tomamos nota de su petición.
Sin duda alguna, un edificio inteligente ha de demostrar su inteligencia en todas partes.
Señor Presidente, por lo que a mí se refiere he de decir que estimo intolerable toda la cuestión de la toma de impresiones digitales de las personas que solicitan asilo.
Fundamentalmente equivale a tratar como delincuentes a personas que están buscando asilo y refugio.
En lugar de ello, lo que quisiéramos es que se mejorase la situación de los solicitantes de asilo en los Estados miembros.
En mi propio país la situación de los solicitantes de asilo es completamente intolerable en la actualidad.
Esta misma semana el Ministro de Justicia ha anunciado que va a tomar medidas legales contra los chóferes de taxi que transporten inmigrantes ilegales.
En el fondo lo que estamos haciendo es promover la actitud de xenofobia y hacer aún más víctimas a personas que ya lo son.
El informe se esfuerza por conseguir que el protocolo resulte menos amenazador, pero el principio es exactamente el mismo.
Estamos tratando como delincuentes a personas que son víctimas.
Generalmente se toman las huellas digitales de una persona cuando se sospecha que es un delincuente.
Ahora bien, un presunto delincuente tiene por lo menos la ventaja de que puede pedir asistencia letrada, de que conoce sus derechos.
Los solicitantes de asilo no conocen sus derechos ni tienen asistencia letrada.
El protocolo no explica cómo ni dónde se tomarán las impresiones digitales.
¿Al entrar en el país, antes de cruzar la frontera?
De ser así, ¿significa eso que se puede detener a cualquiera en cualquier lugar?
Fundamentalmente esto está en consonancia con el Convenio de Dublín.
Es algo que se elaboró en secreto, a puerta cerrada, desgraciadamente en mi propio país, cosa que lamento sobremanera.
Básicamente promueve la idea de una Europa-fortaleza, una Europa que deja fuera a los denominados indeseables, cuando lo que debería preocuparnos es la razón de que haya gente que busca asilo, y no la manera de hacerlos sufrir.
Una de las mejoras que se propone tiene que ver con la edad.
La idea de que se tomen las huellas digitales de niños de 14 años de edad es totalmente inaceptable, pero incluso si se trata de un joven de 18 o de 21 años sigue siendo inaceptable porque no estamos tratando con delincuentes.
Al parecer se parte del supuesto de que lo son.
Todo parece indicar que el principio de que uno tiene derecho a que se le considere inocente mientras no se demuestre lo contrario no tiene valor aquí.
Hay que cambiar la actitud que prevalece en la Unión Europea respecto de los solicitantes de asilo.
Lo que estamos haciendo es promover la xenofobia que cada vez es más patente en los Estados miembros de la Unión Europea.
Eso es una tragedia.
Señor Presidente, el proyecto Eurodac muestra la verdadera cara de la Europa liberal.
Una fortaleza de sospechas y de represión policial alzada en contra de los perseguidos del planeta.
La recolección informatizada de impresiones dactilares es un atentado a la libertad individual.
Trata sistemáticamente a los solicitantes de asilo como sospechosos.
Pone en entredicho la inviolabilidad de los documentos que están en posesión de los organismos encargados de examinar sus solicitudes.
Viola la protección jurídica que se debe prestar a los refugiados; al aplicarse incluso a los jóvenes de 14 años, viola la declaración internacional de derechos del niño, y concretamente su artículo 10.
¿Quién de ustedes se atrevería a tomar las impresiones dactilares de un chaval de 14 años?
En el proyecto Eurodac los inmigrantes indocumentados, sin estatuto -debido, a menudo, a la diversidad de las leyes entre los diferentes países-, son considerados criminales.
En el fondo, viola todas las convenciones internacionales que protegen los derechos humanos.
Con este proyecto, la Europa "fortaleza" se reconoce culpable por la falta de asistencia a los refugiados que se hallan en una situación de riesgo.
¿Qué puede sorprendernos de una Europa liberal, que equipa a la dictadura de Ankara con helicópteros de combate, a la par que rechaza a los refugiados kurdos?
Eurodac debe ser necesariamente rechazado.
Señor Presidente, el informe me brinda la oportunidad de manifestar mi opinión con respecto a las injustificadas acusaciones formuladas contra nosotros los liberales.
La afirmación de que en materia de asilo mantenemos una posición inflexible y restrictiva, de la que también ha sido acusado hoy el señor Ponente, es simplemente falsa.
Si bien no sería necesario señalarlo, quiero decir a todos los que coinciden en esta crítica sin conocer las opiniones, que nuestra política se basa, indudablemente, en el Convenio de Viena sobre Refugiados; que, por supuesto, consideramos que es absolutamente necesario ofrecer protección temporal a los desplazados.
El que necesite protección debe recibir protección.
Lo que sí mantenemos es que la equivocada política de migración ha provocado problemas sociales en las zonas de mayor concentración de inmigrantes, problemas ante los que un político responsable no puede cerrar los ojos.
Esta crítica debe admitirse en un contexto democrático.
Dado que consideramos que un justo reparto de las cargas constituye una tarea importante de la política en materia de asilo, nos pronunciamos a favor de toda medida encaminada a la consecución de este objetivo, así como en favor del Convenio de Dublín y el EURODAC.
En consecuencia, aprobaremos el informe.
En la presentación de su informe, el ponente ha dicho que el objetivo era poner en práctica el Convenio de Dublín y tener un sistema de toma de impresiones digitales.
Mi Grupo conviene en principio con eso, pero queremos que haya algunas medidas de protección.
El Sr. Pirker ha dicho también que la finalidad es evitar que haya abusos sociales del sistema.
También en este caso mi Grupo conviene con el ponente, pero queremos tener la seguridad de que es así, y por eso estimamos que hace falta que haya medidas de salvaguardia para evitar que cometan abusos las autoridades.
Me parece que algunos de los que están a la derecha de esta sala quieren enturbiar el agua para que no haya distinciones entre los solicitantes de asilo y los inmigrantes ilegales, nacionales de terceros países.
Evito deliberadamente la utilización de la palabra "extranjeros" , y también de la palabra que se ha utilizado en la traducción del texto inglés.
En inglés la palabra "aliens" significa habitantes de otro planeta y, si he de serles totalmente franco, les diré que no creo que esa cuestión nos plantee ningún problema por el momento.
Ahora bien, parece haber diputados de este Parlamento que no sienten simpatía alguna por ninguno de los dos grupos mencionados, y si hubiera habitantes de otro planeta, probablemente tampoco les caerían simpáticos.
Las medidas de protección y las enmiendas que queremos que haya están destinadas a conseguir que los datos que se obtengan se tramiten debidamente y que, cuando una persona reciba asilo o consiga legitimar su situación, se destruyan los datos recopilados en su caso.
En cuanto a la edad límite, a veces es muy difícil definir a qué edad se es joven, pero me parece que hay consenso en que 18 años es una edad aceptable.
En su apasionada intervención de hace unos minutos, la Sra. McKenna ha dicho que tenemos que velar por que no se trate como delincuentes a los solicitantes de asilo y otras personas.
Es evidente que queremos conseguir que este nuevo sistema se utilice para ayudar a las personas más vulnerables de nuestra sociedad.
Acepto, y estoy seguro de que todos coinciden conmigo, que uno no abandona su hogar y su familia y viaja miles y miles de kilómetros a través de Europa sin una razón suficiente.
Uno no lo hace por capricho, lo hace porque tiene un motivo válido y tenemos que aceptar y respetar el hecho de que los que se hallan en esa situación necesitan apoyo y necesitan ayuda y asistencia.
Espero que podamos conseguir -y estoy seguro de que el Comisario está escuchando- que cuando este sistema sea plenamente operativo, se utilice de forma positiva, humana y con considerable compasión para prestar apoyo y ayuda a las personas más vulnerables de nuestra sociedad.
. (EN) Antes que nada quisiera indicar a Sus Señorías que, en opinión de la Comisión, el Reglamento EURODAC contribuye a la aplicación del Convenio de Dublín que estipula que los Estados miembros son responsables del examen de toda solicitud de asilo presentada en uno de ellos.
El Consejo Europeo de Tampere ha pedido que se ultime rápidamente la labor sobre el Reglamento EURODAC, y, en realidad, la Comisión estima que EURODAC es un importante instrumento.
Si los gobiernos y los ciudadanos pueden tener la seguridad de que contamos con medios eficaces para decidir qué Estado es responsable del examen de una solicitud de asilo y para enfrentarse con el problema de las múltiples solicitudes de asilo, se nos facilitará la labor de promover normas de asilo elevadas y equitativas.
Una vez adoptado el Reglamento EURODAC, incumbirá al Consejo el conseguir un progreso análogo respecto de otros instrumentos de asilo.
Yo mismo presentaré en breve una propuesta encaminada a dotar de base jurídica al Fondo Europeo para los Refugiados.
De esta manera podremos disponer de asistencia financiera con cargo al presupuesto comunitario para la recepción, la integración y el retorno voluntario de los refugiados, las personas desplazadas y los solicitantes de asilo y contaremos con un instrumento importante que da una dimensión humana a la política de asilo de la Unión, como uno de los diputados acaba de pedir hace unos momentos.
También voy a presentar una propuesta de instrumento sobre procedimientos de asilo, una vez que hayamos recibido la opinión del Parlamento acerca de nuestro documento de trabajo sobre el establecimiento de normas comunes en materia de procedimientos de asilo.
También presentaré una nueva propuesta de protección temporal, basada en la experiencia que hemos adquirido durante la crisis de Kosovo.
El progreso que consigamos en relación con el Reglamento EURODAC tiene que ir acompañado por un verdadero progreso en otras esferas para que, de esta manera, podamos alcanzar gradualmente nuestro objetivo, que es crear un sistema común europeo de asilo.
Es evidente que una propuesta que prevé la toma sistemática de huellas digitales de los solicitantes de asilo y de otras categorías de nacionales de terceros países es una propuesta que planteará problemas delicados y difíciles.
Por eso necesitamos que las personas afectadas por el Reglamento sean tratadas con la máxima equidad y transparencia.
En particular se precisa que las normas de protección de los datos recogidos sean sumamente estrictas.
Cuando convertimos el Convenio y el Protocolo EURODAC en un Reglamento comunitario, lo modificamos para que estuviera en total consonancia con la legislación comunitaria sobre la protección de datos, incluido el nuevo Artículo 286 del Tratado, que fija las disposiciones de protección de datos para las instituciones comunitarias.
Incumbe ahora a la autoridad prevista en el Artículo 286 el velar por la utilización apropiada y adecuada de esos datos y por la aplicación de las normas comunitarias.
También introdujimos nuevas normas de vigilancia y evaluación con arreglo a las cuales la Comisión informará periódicamente al Parlamento y al Consejo acerca del funcionamiento concreto de EURODAC.
Quedo agradecido a la Comisión de Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, y a su ponente, Sr. Pirker, por el informe sobre el Reglamento EURODAC.
El informe contiene algunas enmiendas de utilidad que, a mi juicio, ayudarán a mejorar el texto del Reglamento.
La Comisión puede aceptar la enmienda 1 para evitar la utilización del término inglés "alien" y referirse en su lugar a los nacionales de terceros países, aunque tendremos que dejar bien sentado que el Reglamento también abarca a los apátridas.
También podemos aceptar la enmienda 2 del título, que introduce una referencia al Convenio de Dublín.
Podemos aceptar asimismo el principio de la enmienda 6, que deja bien sentado que dos juegos de huellas digitales son iguales cuando son idénticas, y no cuando son solamente similares. También aceptamos el principio de la enmienda 12, que está encaminada a aclarar que los datos no pueden enviarse nunca al país de un solicitante de asilo ni utilizarse dentro de un Estado miembro para fines ajenos a la cuestión.
Aprovecho esta oportunidad para dar la seguridad a la Sra. Terrón i Cusí de que las huellas digitales de los inmigrantes sólo se utilizan para la finalidad concreta prevista en el Convenio de Dublín -es decir para su análisis- o sea para ver si han solicitado asilo en otro Estado miembro.
Las dos cuestiones que más parecen haber preocupado al Parlamento son la cuestión de la edad mínima para la toma de huellas digitales y las normas para la destrucción de los datos guardados en la base central de datos.
En cuanto a la edad mínima mi opinión es que debemos atenernos al compromiso sobre la edad mínima de 14 años, que fue lo convenido en negociaciones anteriores, con la enmienda del Parlamento que deja bien sentado que la toma de huellas digitales tiene que efectuarse de conformidad con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y con la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño.
Desgraciadamente, entre los emigrantes que buscan protección hay menores de edad.
Tenemos que velar por que las disposiciones que adoptemos para determinar la responsabilidad respecto de las solicitudes de asilo tengan en cuenta esa realidad.
Además, el límite de edad de 14 años era una solución de transacción a la que se llegó después de difíciles negociaciones.
No quiero volver a abrir el debate sobre la cuestión, con el riesgo de que acabemos por tener una solución aún menos aceptable.
Por lo que se refiere a las normas para la destrucción de los datos, las enmiendas aprobadas por la Comisión de Derechos de los Ciudadanos disponen que los datos se destruyan en cuanto la persona a la que se aplique el Reglamento haya legalizado su situación.
Puedo aceptarlo en relación con las personas que han sido detenidas mientras cruzaban irregularmente la frontera externa de la Unión Europea y cuyas huellas digitales se toman con arreglo al artículo 8 del Reglamento.
En realidad, la intención del texto actual es que esos datos se destruyan tan pronto como la persona interesada obtenga cualquier clase de permiso de residencia.
Lo que acabo de decir incluye a las personas que hayan sido admitidas como refugiados o que gocen de una forma subsidiaria de protección.
No puedo decir lo mismo por lo que se refiere a los datos relativos a los solicitantes de asilo, pero puedo aceptar algunas de las enmiendas presentadas.
Si tuviéramos que destruir todos los datos sobre los solicitantes de asilo en cuanto los interesados puedan beneficiarse de cualquier clase de condición jurídica, el Reglamento EURODAC no se aplicaría ya a las situaciones en las que un solicitante de asilo recibe permiso para permanecer en cualquier otra calidad durante un breve espacio de tiempo y, al final de ese período, va a otro Estado miembro y solicita asilo en él.
En cambio, puedo aceptar la enmienda que dispone que los datos sobre solicitantes de asilo se destruyan cuando se reconozca como refugiado a la persona de que se trate.
Algunos Estados miembros estiman que se puede plantear un problema si personas que han sido reconocidas como refugiados en un Estado miembro viajan a otro Estado miembro y solicitan asilo en él.
En consecuencia, esos Estados miembros han alegado que los datos sobre refugiados reconocidos deben quedar en la unidad central para que puedan recopilarse datos estadísticos que permitan medir la escala de la situación.
Creo que deberíamos seguir un enfoque diferente.
Si las personas que han sido reconocidas como refugiados en un Estado miembro buscan asilo en otro, lo más probable es que eso se deba a que los refugiados no gozan del derecho de residir en un Estado miembro diferente del que les haya reconocido como refugiados.
Procuraremos remediar la situación incluyendo a los refugiados en el ámbito de un instrumento que defina las circunstancias en las que el nacional de un tercer país que reside legalmente en un Estado miembro puede residir en otro Estado miembro.
Por eso estoy de acuerdo en que dispongamos ahora que los datos sobre refugiados reconocidos como tales se eliminen en EURODAC.
Diré por último que este Reglamento no se aplicará a Dinamarca.
Esto es resultado directo del Protocolo de Dinamarca respecto del Tratado.
La Comisión no estima que EURODAC sea una medida que convenga añadir a los resultados obtenidos con Schengen en virtud del Artículo B del Protocolo para Dinamarca.
Comprendemos muy bien que Dinamarca, a pesar de todo, desee participar en EURODAC, pero aún no se sabe qué fórmula jurídica habrá que adoptar en este caso.
Las enmiendas que tengo la intención de aceptar fortalecerán el texto del Reglamento. Quedo muy agradecido al Parlamento por la importante contribución que ha aportado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Plan de acción en materia de lucha contra la droga
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0063/1999) de la Sra. Giannakou-Koutsikou, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre un plan de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga (2000-2004) (COM(1999) 239 - C5-0093/1999 - 1999/2095(COS))
Señor Presidente, el presente debate tiene lugar con ocasión del informe del Parlamento al plan de lucha contra las drogas (2000-2004) de la Comisión Europea.
Este plan no va a ofrecer, por supuesto, una fórmula mágica para solucionar el problema de las drogas.
El debate de hoy podría, no obstante, contribuir a un mejor conocimiento por parte de la Cámara de la creciente amenaza que constituyen las drogas, sobre la base de datos reales y no imaginarios, y coadyuvar a la consecución de mejoras a corto y largo plazo de la crítica situación actual.
Sin más preámbulos, señor Presidente, declaro que estamos de acuerdo, que aprobamos el plan de la Comisión; tenemos, sin embargo, reservas que formular; reservas, que comparte la propia Comisión, debidas a la inexistente evaluación de los programas y al insuficiente planteamiento general en relación con la amenaza real existente. Durante los últimos quince años, señor Presidente, las drogas no constituyen simplemente una amenaza.
El problema no es sólo que se registre un aumento de las drogas sintéticas y de la importación de cocaína en Europa, aunque la heroína sigue siendo el problema principal; es que en los últimos años las drogas se han convertido en una amenaza consciente que emana de la relación entre el crimen organizado con el tráfico de drogas y con el tráfico de armas y de materiales nucleares, así como de la creación de nuevas organizaciones criminales procedentes de la Europa Central y Oriental.
Desgraciadamente, las comunicaciones y la sociedad de la información favorecen también el tráfico de drogas.
Ya ha quedado patente que una solución unilateral no puede dar respuesta a este gran problema.
Es importante que comprendamos que, al tiempo que impulsamos una política de prevención con objetivos a largo plazo, tendremos que ejercer políticas con objetivos más a corto plazo, como son las políticas dirigidas a la represión del narcotráfico y a la terapia y rehabilitación de los drogodependientes, de tal suerte que contribuyamos a que la prevención acabe teniendo éxito, o, al menos, a que la situación se estabilice.
Así pues la propuesta de la Comisión de Libertades Públicas es muy clara.
Constatamos que se requiere una mayor voluntad política, señor Presidente, y una mayor voluntad política significa que les declararemos la guerra a las drogas y a los traficantes de drogas, y esto ha de hacerse sin concesiones ni compromisos.
Constatamos, en segundo lugar, una incapacidad de coordinación sustancial, y esto significa que la Presidencia portuguesa tiene a toda costa que asumir la iniciativa que conduzca a la creación de un consejo interinstitucional que se reúna al menos una vez al año para coordinar todas las acciones en el interior de la Unión, de suerte que coadyuve a la coordinación internacional.
Se requiere una aplicación completa y adecuada de las resoluciones de la Organización de Naciones Unidas y de la Asamblea Extraordinaria, y se requiere, señor Presidente y señor Comisario, una cláusula especial contra las drogas, que se incluya en todos los acuerdos con terceros países, una cláusula del mismo nivel y consideración que la cláusula sobre los derechos humanos.
Si no se fortalece esa voluntad política requerida y no se asumen iniciativas semejantes, si no se ejerce en general una política global de ámbito europeo y mundial, no podemos esperar resultados.
El auge de las drogas no puede justificarse sólo por las actuales condiciones económicas y sociales, ni tampoco sólo por los malos ejemplos recibidos en el ámbito familiar, ni por la televisión.
El problema es mucho más complejo, mucho más vasto.
De manera que cualquier solución unilateral, o cualquier solución de carácter administrativo que no contemplara en todas sus dimensiones el auténtico problema de salud pública y los aspectos médicos del asunto constituiría un craso error.
El crimen organizado, señor Presidente y señor Comisario, evoluciona con mayor rapidez que sus perseguidores, es, pues, importante reforzar la lucha contra el narcotráfico precisamente en el plano político.
Las drogas tendrán que ser una política que se incorpore a todas las políticas que se ejerzan.
No es sólo una política para los ministros de Sanidad.
No es sólo una política para los ministros de Justicia.
Es un problema político de primera magnitud, si se tiene en cuenta que en esencia representa -o está relacionado con - el 80% de la criminalidad en el mundo; en Europa, el 50% de las detenciones está ligado exclusivamente al trafico y distribución de drogas.
Si en la Cumbre europea no se entiende -porque pensamos que la Cumbre debe ocuparse directamente del asunto- que se trata del problema político número uno, con enormes consecuencias para el futuro; si no se entiende que la incapacidad de abordarlo multilateralmente, que es como debe abordarse, ha empezado ha hacerse cada vez más patente, con la subsiguiente decepción de nuestros pueblos, entonces no podremos en un tiempo prudencial estabilizar la situación.
Y es que con las drogas, señor Presidente, viviremos todavía bastante tiempo.
Lo importante es mejorar los indicadores, mejorar los aspectos que tienen que ver con la salud pública y dar a un mayor número de ciudadanos la posibilidad de cobrar conciencia de la magnitud de la amenaza, y resistirla.
Señor Presidente, el plan de acción en materia de lucha contra la droga se ha debatido en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Reitero con mucho gusto que el plan ha merecido el aprecio de nuestra comisión.
Es necesario prevenir el consumo de drogas y es fundamental que se reduzca la demanda.
Además, muchos miembros de la Comisión de Industria opinan que no se puede promover una lucha contra la droga que no respete al drogadicto, aunque dicha comisión ha decidido que no corresponde a ella entrar en esta materia.
Por ello, nuestra opinión se centra en los principales temas de la Comisión de Industria. En este caso concreto se trata de comercio e investigación.
En lo que al comercio exterior se refiere, la Comisión de Industria es consciente de que la política comercial no puede aportar gran cosa a la lucha contra la droga.
En el marco de esta lucha la reducción de la pobreza en los países productores es una baza importante.
A este fin no sólo deben desarrollarse instrumentos comerciales, sino sobre todo programas de apoyo de otro tipo.
Obviamente, la Comisión de Industria también se da cuenta de que el tema de la droga suscita controversia en la Unión y en este Parlamento.
En realidad no existe un planteamiento europeo.
Están las diferentes acciones de los Estados miembros y está la estrategia multilateral en el marco de Naciones Unidas.
Precisamente a causa de esta polémica la Comisión de Industria opina que con la ayuda de las investigaciones independientes se podrán obtener serios avances.
Dichos estudios nos ayudarán a distinguir entre las estrategias y los programas que surten efecto y los que no.
Sobre la base de estos hechos tal vez seremos capaces de acercar posiciones.
El enfoque acordado en el marco de Naciones Unidas es una de las fuentes de polémica.
Muchos lo consideran demasiado represivo, pero hay otros que opinan que cuanto más duro sea el planteamiento mejor.
La lucha contra la droga es una guerra.
La conclusión de la Comisión de Industria es que mientras los principios generales del enfoque de las Naciones Unidas son indiscutibles, su política da mucho que hablar.
Por eso mismo, nuestra comisión es partidaria de que la política multilateral y los tratados en que ésta se fundamenta sean sometidos a una minuciosa evaluación.
Lamentamos que esta conclusión no se incluya en el informe de la Sra. Giannakou.
Por último, la Comisión de Industria quiere señalar que valora muy positivamente las actividades del Observatorio de Lisboa.
Los resultados obtenidos por este Observatorio pueden ayudarnos a rebasar las fronteras de nuestras preferencias nacionales.
La Comisión de Industria espera que el Observatorio pueda seguir siendo una base para el desarrollo de un planteamiento europeo de cara al problema de la droga.
Muchas gracias, señora Corbey.
El Sr. Comisario ha solicitado tomar la palabra en este momento porque esta tarde no podrá estar presente en el debate.
Por lo tanto, señor Comisario, tiene usted la palabra.
. (EN) Pueden estar seguros de que la Comisión estará presente durante el debate de esta tarde, pero yo no estaré aquí en persona.
A pesar de los notables esfuerzos desplegados para evitar el uso abusivo de drogas y la toxicomanía el problema de la droga sigue planteando amenazas y desafíos en vísperas del año 2000.
El problema más grave para la salud lo plantea el consumo de opiáceos y, en particular, de heroína, anfetaminas y el consumo de más de una droga.
La cannabis sigue siendo la droga ilícita de uso más común en la Unión.
Las enfermedades transmisibles como el VIH y la hepatitis B y C se caracterizan por su elevada incidencia entre usuarios de drogas intravenosas.
La delincuencia organizada desempeña un papel cada vez más dominante en la producción y el tráfico de drogas.
Tenemos que enfrentarnos con esos desafíos.
Quisiera expresar también mi más sincero agradecimiento al Parlamento, y en particular a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, así como a la ponente, Sra. Giannakou-Koutsikou, por la calidad de su labor y por la velocidad con la que han recomendado la comunicación de la Comisión sobre la lucha contra la droga en el período 2000 a 2004.
Esto permitirá que el Consejo Europeo de Helsinki pueda adoptar una estrategia eficaz contra este fenómeno tan inquietante.
Los principales objetivos generales para la estrategia de la Unión Europea contra la droga en los cinco años próximos se pueden resumir de la manera siguiente: reducción considerable de la incidencia del uso abusivo de drogas ilícitas entre jóvenes de menos de 18 años de edad; reducción sustancial del número de fallecimientos relacionados con las drogas; aumento considerable del número de toxicómanos tratados con éxito, y reducción sustancial del número de delitos graves relacionados con drogas, incluido el blanqueo de dinero y el tráfico ilícito de precursores.
Por lo que se refiere a la reducción de la demanda, los programas y las medidas preventivos para niños y jóvenes, en vez de centrarse exclusivamente en las drogas ilegales, deberían tratar de la adicción en general, con inclusión de aspectos del consumo de alcohol y tabaco.
La capacitación de personal profesional de los sectores social, de salud, docente y de cumplimiento de la ley es un requisito previo para que las medidas que se adopten sean eficaces.
En cuanto a la reducción del suministro, la aparición de nuevas drogas sintéticas obliga a encontrar la manera de responder rápidamente al consumo de nuevas sustancias y tendencias de consumo.
El establecimiento de mecanismos voluntarios de vigilancia respecto de los nuevos productos químicos que se utilizan para la fabricación ilícita de drogas sintéticas, así como una mejor cooperación en el sector comercial, serán las principales prioridades en esta esfera.
Los esfuerzos desplegados para reducir el blanqueo de dinero deben intensificarse mediante la rápida adopción y subsiguiente aplicación de la enmienda recientemente propuesta para la directiva sobre el blanqueo de dinero.
Después del Consejo Europeo de Tampere habrá que dar prioridad a la prevención de la delincuencia juvenil, urbana y relacionada con la droga, y a la armonización gradual de la legislación de la Unión Europea sobre el tráfico de drogas ilícitas.
En el pasado, los Estados miembros y la Comisión no han dado la debida prioridad a la evaluación de las actividades de lucha contra la droga.
Eso tiene que cambiar.
La evaluación tiene que pasar a ser parte integrante del enfoque de la Unión Europea.
La Comisión ha comenzado ya esta labor de evaluación y espera intensificarla en el futuro.
El observatorio de Lisboa puede contribuir a la lucha mediante la publicación de directrices para la evaluación de la demanda y las actividades encaminadas a la reducción del suministro.
La aplicación de los cinco indicadores principales armonizados -demanda de tratamiento por los drogadictos; número de fallecimientos de drogadictos, mortalidad y causas de fallecimiento entre drogadictos; incidencia de enfermedades transmisibles relacionadas con la droga; comparabilidad de las encuestas sobre la utilización de drogas, y conducta y actitudes ante la droga en la población en general, y, por último, la comparabilidad de las estimaciones del problema del uso abusivo de drogas- desempeña un importante papel a este respecto.
La adopción de la estrategia de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga para los primeros años del nuevo Milenio no significa el final del debate.
Tengo entendido que la próxima Presidencia portuguesa promulgará la estrategia de la Unión Europea en materia de drogas mediante la presentación de prioridades más concretas para los años 2000 a 2004.
También tendremos la posibilidad de trabajar junto con otras instituciones europeas en la organización de una conferencia interinstitucional que examine la aplicación de la estrategia de la Unión Europea en materia de drogas, probablemente a principios del año que viene.
Espero que en esa ocasión estemos en condiciones de evaluar los resultados de la reunión inter-pilares del Consejo que ha sugerido la ponente.
En mi opinión, la comunicación de la Comisión representa un buen punto de partida para el desarrollo de una estrategia europea mundial, multidisciplinaria e integrada de lucha contra las drogas ilícitas en consonancia con la que aprobó la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1998.
El observatorio de Lisboa y Europol en la Haya son dos importantes instrumentos que pueden contribuir sobremanera a nuestra estrategia.
Por todo lo antedicho confío en que tengamos el potencial y podamos disponer de la voluntad política de hacer frente a los nuevos retos en la perspectiva de la estrategia de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga para los años 2000 a 2004.
Muchas gracias, señor Comisario.
Interrumpimos el debate en este punto para proceder al turno de votaciones.
Este debate se reanudará a las 18.00 horas.
VOTACIONES
Señora Presidenta, quiero sólo recordarle a usted y a sus Señorías que los diputados radicales aquí presentes, Sres. Della Vedova, Cappato, Dupuis, Dell' Alba y Turco, tampoco hoy y aun estando presentes, no participarán en las votaciones.
Creo que un Parlamento que no tiene el valor de subsanar una situación de patente discriminación que alcanza a algunos de sus miembros y a millones de ciudadanos europeos, es un Parlamento que no puede enseñar, como querría y como podría, la democracia a muchos países que hemos condenado incluso esta mañana.
Informe (A5-0061/1999) de la Sra. Dührkop Dührkop, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 5/1999 del presupuesto de las Comunidades Europeas para el ejercicio 1999 (C5-0257/1999)
Señora Presidenta, estimada señora Ponente, señoras y señores: La Comisión acoge con plena satisfacción la enmienda presentada por el Parlamento, relativa a la asignación de un crédito presupuestario de 25 millones, en comparación con la propuesta de transferencia global.
La Comisión lamenta que el Consejo no haya manifestado aún su aprobación de la propuesta del Parlamento.
En consecuencia, insta al Consejo a apoyar dicha propuesta para así facilitar que, mediante dicha asignación y una reducción de los gastos, puedan disponerse en este año de otros 670 millones de euros para programas de política exterior de carácter urgente.
Gracias, señora Schreyer.
Lamento que el Consejo no esté representado.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0066/1999) del Sr. Napolitano, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre las modificaciones del Reglamento a raíz del Acuerdo Interinstitucional del 25 de mayo de 1999 relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)
(El Parlamento aprueba la decisión)
Informe (A5-0062/1999) del Sr. Schwaiger, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo: El planteamiento de la UE sobre la Ronda del Milenio de la OMC (COM(1999) 331 - C5-0155/19 - 1999/2149(COS))
Señora Presidenta, antes de que votemos sobre el Informe Schwaiger, ¿me permite que plantee una cuestión de aclaración?
Nuestro Grupo ha pedido que se vote por partes sobre el considerando C, pero me he fijado en las papeletas de voto y me parece que se ha incluido una palabra que no debería figurar donde está.
Las palabras del texto inglés sobre las que queremos que se vote por separado son "and socially balanced" ; éstas son las palabras objeto de la votación por separado.
En algunas versiones se sugiere que votemos también sobre la palabra "fair" , pero esta palabra debe figurar en la parte principal del texto.
Espero haberme expresado con claridad.
Sobre la enmienda 11
Señora Presidenta, tengo la impresión de que en primer lugar debe votarse sobre el inciso "...un comercio libre y justo...a nivel mundial" , etc.
¿Es eso cierto?
¿Lo ha incluido así?
Señor Schwaiger, he recibido solicitudes de votación por partes, de votación por separado, y se me ha pedido que separe los elementos "justo" y "ponderado desde el punto de vista social".
Respeto, pues, la solicitud presentada.
Señora Presidenta, esta enmienda reviste para nosotros, los Verdes, un carácter esencial.
Si el inciso "justo y ponderado desde el punto de vista social" se suprime, la mayor parte de nosotros se verá, desgraciadamente, obligada a votar en contra de este informe.
Si esta mención se suprime, se perderá un elemento esencial de estas negociaciones, de todo el informe.
Querría dejar claro este extremo una vez más.
Señora Presidenta, dado que depende de la segunda parte -y eso es así para todos nosotros- si votaremos o no votaremos la primera parte, quisiera pedirle que primero sometamos a votación la segunda parte.
Así sabremos si con respecto a la primera parte podemos sumarnos a la votación del amplio grupo de miembros que se adhiere a ella.
Señora Maes, reconocerá que es muy difícil votar para introducir palabras en un texto sobre el que aún no se ha votado.
Creo que debemos ser lógicos y muy coherentes.
Señor Presidente, me gustaría dejar bien sentado que el Grupo Socialista desea que en el texto inglés figuren las palabras "free, fair and socially-balanced" .
Estamos votando ahora sobre la enmienda 11, que las suprime.
¿Lo he entendido bien?
Entonces, votaremos en contra de esta enmienda y a favor del considerando inicial?
Señora Presidenta, colegas: ¡No se pongan tan nerviosos!
Este es un punto esencial, verdaderamente importante.
Visto desde la lógica de la votación, la Sra. Maes tiene toda la razón.
Querido colega Chichester, me sorprende que justamente en este punto haya querido usted suprimir la mención "ponderado desde el punto de vista social" .
En la comisión votamos de forma claramente mayoritaria a favor de su inclusión.
No obstante, lo único que deseo ver efectivamente garantizado es que el procedimiento de votación sea muy limpio.
Por ello le pido que dé curso a la enmienda de la Sra. Maes.
Señora Presidenta, a mi juicio, la cuestión versa sobre tres adjetivos.
Sobre la base de un comercio libre y justo a nivel mundial descansan las negociaciones de la OMC ­así era el tenor de mi texto original.
Con posterioridad se aprobó una enmienda en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, por la que se añadió la mención "ponderado desde un punto de vista social" .
Las opiniones divergen con respecto a qué adjetivos deberían recogerse.
Yo sostengo en todo caso "un comercio libre y justo a nivel mundial" .
Se discutió la inclusión de la locución "ponderado desde un punto de vista social" o "aceptable desde un punto de vista social" .
Debería, entonces, votarse sobre el texto original, en cuanto que reza "un comercio libre y justo a nivel mundial" , y después votar sobre "ponderado desde un punto de vista social" .
Así tendríamos la solución a la tercera cuestión.
En cualquier caso, he de señalar que "un comercio libre y justo" fundamentaba todo nuestro trabajo y que se le añadió un inciso sobre el que ha de votarse ahora.
Creo que hay una confusión.
El texto que usted ha leído no es la enmienda, señora Presidenta.
La enmienda de que se trata consiste en suprimir palabras.
Así pues, debemos pronunciarnos sobre la supresión o no de estas palabras.
Esta es la enmienda.
Y la segunda parte, es la frase siguiente y no la frase que se ha leído.
Nuestra votación tiene por objeto, pues, suprimir o mantener palabras.
Presidente, sólo podemos votar sobre la enmienda que tenemos ante nosotros y la enmienda que tenemos ante nosotros pide que se supriman cuatro palabras.
Votaremos en contra de esa enmienda.
No se puede introducir ninguna otra enmienda.
Voy a explicarlo con el mayor cuidado posible.
El texto inglés original dice, y éste es el texto original sobre el cual se votó en comisión parlamentaria: "Whereas free, fair and socially-balanced world trade must be further developed and consolidated" , etc. La enmienda 11 dice en su primera parte: "Whereas (delete four words)" .
Estamos dispuestos a votar sobre la enmienda, y ya he dicho que votaremos en contra de ella.
Luego hay otra enmienda de la enmienda 11, que se divide en dos partes, pero me parece que podemos votar ahora sobre la totalidad de la enmienda 11, que suprime las cuatro palabras "free, fair and socially-balanced" .
Nadie ha aceptado ninguna enmienda oral de ninguna clase.
Señora Presidenta, quiero insistir de nuevo en lo siguiente: el PPE presentó una enmienda.
El Sr. Chichester precisó oralmente que él, en contra de la enmienda, quería mantener en todo caso en el texto original las palabras "libre y justo" , y que debía votarse sobre ellas.
La tercera pregunta tiene el siguiente tenor: "ponderado desde un punto de vista social" , ¿sí o no?
Sobre ello debería votarse.
De este modo he recogido lo que el Sr. Chichester me comentó.
Señora Presidenta, lo que he pedido es una clarificación.
Si votamos sobre el texto original de ese apartado, si terminamos la votación sobre la enmienda, en ese momento propondré que se vote sobre las palabras "and socially-balanced" del texto inglés por separado del resto del texto.
No he propuesto ninguna enmienda oral.
Lo primero que tenemos que hacer es votar sobre la enmienda.
Según el resultado de esta votación, lo que he dicho es que propondré una votación por separado sobre el texto original.
Por lo tanto, no propongo ninguna enmienda oral.
Creo que está más claro.
Se ha presentado una enmienda 11 del Grupo del PPE, tendente a suprimir unos términos, y la someteré a votación.
Pienso que se ha elegido mal el momento - durante la sesión - para perfilar una enmienda oral.
Veo, además, que el Sr. Chichester tiene la prudencia de renunciar a ello.
Señora Presidenta, colegas, he pedido ahora la palabra pues creo poder proponer una solución que estimo adecuada.
La cuestión gira en torno a tres expresiones: justo, libre y ponderado desde un punto de vista social.
A mi juicio, las palabras "justo" y "libre" responden al deseo de una gran mayoría.
La discusión versa solamente sobre la expresión "socialmente equilibrado" .
Esto es lo que la Sra. Maes ha afirmado en primer lugar, de modo que lo más sencillo será votar separadamente sobre estas tres expresiones, y así contaremos con la opinión mayoritaria del Parlamento sobre las mismas.
El propio tenor de la enmienda es equívoco.
Señora Presidenta, nuestro Reglamento no prevé que haya un mercado secundario de enmiendas.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos se opone frontalmente ...
... a que, con la excusa de que se quiere clarificar un tema, se introduzca de forma solapada una enmienda oral.
Las enmiendas orales exigen la aceptación de los grupos y este Grupo se opone.
No se puede votar a la carta.
Señor Barón Crespo, si he entendido bien, se ha presentado una solicitud de enmienda oral.
Pero los colegas ni siquiera tienen necesidad de ponerse de pie, las cosas están claras.
Se ha rechazado la solicitud de enmienda oral.
Tomamos nota de ello.
Someto a votación la enmienda 11 del PPE, consistente en suprimir los términos que se han mencionado.
Sobre la enmienda 25
Señora Presidenta, sobre la enmienda nº 25.
Quisiera decir que el texto de esta enmienda es totalmente compatible con el texto del ponente y, por eso, en mi opinión, se debería votar como adición.
Y, como es totalmente compatible, deberíamos votar a favor.
Sobre la enmienda 18
Señora Presidenta, en realidad tenemos un gravísimo problema de traducción porque el texto inglés dice lo siguiente: "Believes that the EU should ensure that WTO rules relating to the agricultural sector do not have an adverse effect on the economies of developing countries and that security of food supply should be considered as a multifunctional aspect of agriculture" .
Como podrá usted comprobar, la versión francesa dice lo contrario.
Es posible que lo mismo suceda más a menudo de lo que creemos, pero afortunadamente en este caso nos hemos dado cuenta.
Al votar conviene tener presente el original inglés.
Sí, señora McNally.
Tengo la impresión de que los colegas están muy atentos.
En efecto, a menudo nos señalan problemas de este género, que, naturalmente, son muy lamentables.
Después de la votación del apartado 29
Se trata de una cuestión reglamentaria, señora Presidenta. El artículo 117 dispone la utilización de diversas lenguas.
La versión francesa está repleta de expresiones inglesas que hacen imposible la comprensión del texto.
Naturalmente, al ser una operación como la de Seattle, totalmente norteamericana, es normal que la lengua imperial invada todo.
Pero si se pretende utilizar la lengua francesa, que se respete su vocabulario.
Señor Coûteaux, creo que voy a decepcionarle, porque someteré a votación la primera parte del apartado 30, desde "propone que todo proyecto de acuerdo" a "principes of corporate governance".
Lo lamento.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0058/1999) de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la preparación de la reforma de los Tratados y la próxima Conferencia Intergubernamental (C5-0143/99 - 1999/2135(COS))
Señora Presidenta, para no retrasar los debates, desearía hacer una observación global sobre el conjunto de mis enmiendas.
He presentado numerosas enmiendas en francés; yo mismo las he firmado.
Ahora bien, observo que la versión francesa que ha sido distribuida oficialmente no es idéntica a la que he entregado a los servicios correspondientes.
No es normal.
No se trata de un problema de traducción.
En algún sitio, en dichos servicios, hay un corrector anónimo que corrige las ideas de los diputados.
Desearía que se recogiera la versión que he firmado y entregado a los servicios pertinentes.
Señor Berthu, no existe ningún corrector anónimo y malévolo.
En realidad, la redacción de dos de sus enmiendas no era lo suficientemente clara. Las leeré, en su momento, para que la Asamblea pueda decidir con conocimiento de causa.
Estoy informada sobre este problema, y le pedimos disculpas.
Después de la votación de la enmienda 70
Señora Presidenta, para ganar tiempo, ahora que la enmienda 70 del Grupo Europa de las Naciones ha quedado rechazada por una mayoría abrumadora, quizá pueda aplicar usted las disposiciones del apartado 7 del artículo 130 según el cual, tras la aprobación o el rechazo de una enmienda concreta, el Presidente podrá decidir que otras enmiendas de contenido similar o con objetivos similares se sometan a votación conjuntamente.
Puede usted recabar el acuerdo del Parlamento antes de hacerlo.
Ese grupo de enmiendas puede relacionarse con partes diferentes del texto original.
Esta disposición se introdujo en nuestro Reglamento precisamente para resolver este tipo de situaciones.
De esta manera podremos votar de una sola vez sobre el resto de las enmiendas del Sr. Berthu.
Señor Corbett, he examinado el problema.
Sinceramente, no considero poder hacerlo, ya que ello conduciría a votar en bloque las demás enmiendas.
En cambio, el Sr. Berthu, que me ha pedido la palabra, nos dirá quizá que retira sus enmiendas, lo que simplificaría las cosas.
Pero, naturalmente, a él corresponde decidirlo.
Después de la votación de la enmienda 50 Berthu (UEN).
(FR) No, señora Presidenta, nosotros no hemos solicitado votaciones nominales para facilitar las votaciones.
Dicho esto, mantengo mis enmiendas.
No existe ningún texto que prohiba a un diputado volver a presentar en el Pleno enmiendas que considera políticamente importantes, aun cuando hayan sido rechazadas en comisión.
Por lo tanto, estoy en mi derecho y las mantengo.
Señora Presidenta, ésta es la cuarta vez que el Grupo PPE vota en contra de una enmienda presentada por el Grupo PPE.
En adelante me gustaría pedir a ese Grupo que hiciera el favor de verificar cuántos diputados pueden presentar a título individual enmiendas en sesión plenaria; 15 diputados diferentes del PPE han presentado enmiendas de este informe, supongo que en nombre del Grupo, antes de desperdiciar nuestro tiempo en la sesión plenaria.
(Reacciones diversas).
Sobre el apartado 17
Señora Presidenta, antes de que nos ocupemos de la enmienda 5 quisiera indicar que aún no hemos acabado de votar sobre el apartado 17.
Nuestro Grupo pidió que se procediera a votación por partes sobre las últimas palabras.
Es verdad que esas palabras han quedado modificadas ahora por una de las enmiendas que hemos aceptado, pero seguimos insistiendo en que haya una votación separada sobre esas pocas palabras que figuran al final del apartado.
Señora Presidenta, yo creo que el Sr. Corbett, en vez de interesarse por las enmiendas del Grupo del Partido Popular Europeo, debería interesarse por aclarar la situación de los miembros de su Grupo.
Seguramente mejoraríamos mucho.
Señorías, a esta hora tan avanzada de la mañana, hace falta un poco de humor.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, ya lo he dicho esta mañana. De acuerdo con lo que hemos votado ahora y a pesar de que esta mañana hemos propuesto otra cosa distinta, el procedimiento normal establece que el importante informe del Sr. Pirker debe someterse a votación esta tarde o mañana por la mañana.
Lo mismo sucede con el informe de la Sra. Giannakou.
Se trata de dos asuntos extraordinarios cuya votación no podemos dejar a la suerte de mayorías ocasionales.
Por tanto, solicito que la votación del Informe PIRKER y del Informe GIANNAKOU y el debate correspondiente queden aplazados hasta el próximo período de sesiones de diciembre en Bruselas y que la propuesta que acabo de formular sea sometida a votación.
Señor Schulz, esta mañana el Comisario ha intervenido sobre el informe del Sr. Pirker.
Por lo que sé, esta noche y también mañana, naturalmente, la presencia de los diputados europeos será muy numerosa, como hemos podido observar en el pasado.
Me dirijo al Sr. Pirker: supongo que desea votar esta noche.
Señora Presidenta, ocurre lo mismo con mi informe.
Hay que ir a Helsinki.
Así pues, debemos votar, definitivamente, mañana.
Es lo que pretendía la comisión, al trabajar con la rapidez con que lo hizo.
Señora Giannakou-Koutsikou, no votaremos mañana, votaremos esta noche, pero como el debate sobre el informe de la Sra. Giannakou-Koutsikou aún no ha terminado, es diferente.
.
(DE) Señora Presidenta, la solicitud del Sr. Schulz ha sido debatida y votada esta mañana.
Con razón una amplia mayoría se ha pronunciado a favor de la propuesta de votar hoy.
De lo contrario, no podremos disponer de Eurodac a principios de año. En tal caso sería muy probable que el próximo debate se celebrara algún día lejano del año que viene, de modo que Eurodac posiblemente tardase aún un año más.
Sería realmente irresponsable y, por eso, este Parlamento ha decidido votar hoy.
Señor Pirker, le interrumpo para hacerle una propuesta.
Como hemos rebasado sobradamente nuestro tiempo, le propongo que votemos de inmediato el Informe Pirker.
Será muy rápido.
¡Cuente conmigo!
Informe (A5-0059/1999) del Sr. Pirker, en nombre de la Comisión de Libertades, de Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Reglamento (CE) del Consejo relativo a la creación del sistema "Eurodac" para la comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y otros extranjeros (COM(1999) 260 - C5-0082/1999 - 1999/0116(CNS))
Sobre la enmienda 3
.
(DE) Señora Presidenta, aquí hemos solicitado split vote. La primera votación se refiere a la enmienda que eleva la edad de 14 a 18 años y la segunda incluye el resto de las enmiendas, que giran en torno al término "nacional de un tercer país".
Pido que se vote por separado.
Sometemos a votación la enmienda 3 de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos interiores, excluyendo los elementos "ciudadanos de terceros países" y "18 años", que, en su caso, se volverán a incorporar.
Señora Presidenta, ahora debemos proceder con la máxima precisión porque, de lo contrario, el informe puede llegar a cobrar un significado totalmente distinto.
Si he entendido bien al Sr. Pirker, pretende rechazar la definición "nacional de un tercer país" y la edad de 18 años.
¿Es eso correcto?
Creo que debería explicarlo.
Señora Presidenta, ¿puedo explicarme?
Quiero que el texto mantenga el concepto "nacional de tercer país".
De hecho, ya incluía un párrafo que recogía este término.
Sin embargo, me gustaría tener la posibilidad de votar el párrafo referido a la edad.
Nosotros somos partidarios de la edad de 14 años, pero hay otros miembros que se pronuncian a favor de la edad de 18 años.
Por eso, solicito que las dos cuestiones se voten por separado.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señor Presidente, desde que votamos por última vez he estado procurando atraer la atención de la Presidencia.
Tengo la impresión de que será preciso que vaya hasta la primera fila para conseguirlo.
Es una verdadera ridiculez.
Quiero que se haga constar en el Acta lo que voy a decir porque, generalmente, si me equivoco al votar, lo indico por escrito más tarde.
He cometido un error.
Mi voto indicaba que estaba a favor de la resolución sobre la Conferencia Intergubernamental.
Lo cierto es que estoy totalmente en contra de ello.
Quiero hacerlo constar hoy, mejor que mañana, porque es una cuestión de importancia fundamental para mí, pues provengo de un país neutral.
A veces es muy difícil atraer la atención de la Presidencia.
Cuando la ocupa usted se diría que está mirando exactamente frente a usted, al centro de la sala.
Es muy difícil atraer su atención, y eso le produce a una un sentimiento de frustración.
Señor Presidente, para llegar a este resultado se ha tenido que cometer toda una serie de infracciones.
Los servicios y la mayoría de los diputados del Parlamento han quebrantado las disposiciones del Reglamento en varias ocasiones.
Además, este resultado abre una página negra en la historia del Parlamento puesto que, debido a una decisión aprobada por mayoría, el Parlamento se convierte en autoridad y los miembros se convierten en funcionarios.
Yo no admito que el propio Parlamento me convierta en funcionario.
Y si, además, pienso que de conformidad con este texto los miembros del Parlamento están obligados a colaborar con las actividades de la OLAF y están obligados a delatar a sus colegas, llego a la conclusión de que esta normativa atenta contra la esencia del mandato libre.
Sólo quiero anunciar que, como es lógico, una decisión de estas características, que acaba con el parlamentarismo, es totalmente inaceptable. Por eso mismo, someteremos -no yo solo, sino muchos más- esta cuestión al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
. (FR) Nosotros no pensamos avalar la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
Si bien el pretexto para crear dicha Oficina es ejercer un control sobre los funcionarios y los diputados de las instituciones europeas, ni el modo de designación de esta Oficina ni la ausencia de referencia sobre el modo en que la propia Oficina será controlada nos inspira la menor confianza.
Nosotros somos partidarios no sólo de la transparencia total respecto al funcionamiento de todas las instituciones europeas, sino también a la elección y a la revocabilidad, en cualquier momento, tanto de todos aquellos que hoy son diputados, como de todos cuantos poseen una responsabilidad, independientemente del nivel jerárquico de que se trate, incluyendo la Comisión de Bruselas.
Dado el carácter no democrático de los organismos de decisión de la Unión Europea, la creación de la OLAF supone una medida totalmente insuficiente, destinada a aparentar que se ejerce un control, cuando no existe ningún control real y democrático.
. (SV) Si hubiésemos tenido la posibilidad de redactar nosotros mismos el Reglamento Interno y el Acuerdo Interinstitucional, habríamos intentado crear una administración abierta y sencilla, porque ésta es la que mejor se presta para descubrir irregularidades y fraudes.
También queremos señalar que otra buena manera de evitar que se escondan bajo la alfombra los hechos ilícitos es estableciendo la libertad para informar que tienen los empleados de la administración pública en Suecia.
En la situación actual, hemos optado por votar a favor de la totalidad del informe en la votación final, puesto que votar en contra podría interpretarse como que no queremos que se regule la lucha contra el fraude.
. (FR) Los diputados del Frente Nacional al Parlamento Europeo condenan enérgicamente la corrupción, bien por parte de los diputados, de los funcionarios o de los miembros de nuestros gobiernos.
Condenan, igualmente, los fraudes o malversaciones de fondos públicos, de ese dinero que se roba a los contribuyentes europeos.
Y como franceses, algo podemos decir, ya que conocemos diariamente las repercusiones de los casos de la MNEF, del Ayuntamiento de París, de ELF o incluso de Gifco.
Por desgracia, la lista dista mucho de ser exhaustiva.
Los diputados del Frente Nacional votarán, no obstante, en contra del Informe Napolitano.
Porque ya están cansados de la autoflagelación de este Parlamento, que alterna las lecciones de moral con una altanería difícil de soportar.
Porque piensan que con la OLAF se está contratando por enésima vez a un equipo de funcionarios, cuyo coste será superior al importe de los fraudes.
Porque ante todo consideran que ya existe una estructura capaz de asumir la función que se quiere desempeñe la OLAF.
La solución es, evidentemente, otorgar al Tribunal de Cuentas un poder jurisdiccional, así como los medios humanos y materiales para asumirlo.
Esto ocurre con muchos Tribunales de Cuentas nacionales, no sólo en Francia, sino en otros Estados miembros.
Es cierto que, en este Parlamento, el Tribunal de Cuentas no tiene buen cartel, ya que el Presidente le ha negado una sala de conferencia de prensa, cuando no existen problemas para acordársela a las asociaciones más increíbles, a las personalidades de la más dudosa representatividad o a cualquier perro guardián del pensamiento único, con tal que ladre fuerte.
En este asunto, como en muchos otros, el Parlamento ha hecho el ridículo.
- (DE) Los últimos acontecimientos demuestran que es necesario tomarse en serio la lucha contra el fraude y que los intereses afectados de los ciudadanos requieren una mayor protección.
Así las cosas, es importante que la OLAF por fin pueda iniciar sus actividades.
Estamos plenamente de acuerdo con el control de la institución por parte de la OLAF, pero no nos identificamos en absoluto con la "política de denuncias" propuesta en el marco del Acuerdo Institucional entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento que, además, atenta contra el mandato libre de los diputados.
Porque lo estipulado en el artículo 2, "todo funcionario o agente que llegue a tener conocimiento de hechos que permitan presumir la existencia de posibles actividades ilegales potencialmente constitutivas de un incumplimiento lo comunicará inmediatamente" obliga a denunciar cualquier irregularidad.
El control de la OLAF tal y como se prevé aquí no puede ser más que una solución transitoria. Nuestro consentimiento se fundamenta en el hecho de que la puesta en marcha de este proceso de control ya no puede ser aplazada por más tiempo.
No significa, sin embargo, que aprobemos los métodos que están siendo objeto de críticas. Pero como sucede con cualquier otro compromiso uno tiene que hacer concesiones para no hacer peligrar el objetivo final.
. (FR) Existe, efectivamente, corrupción.
De la izquierda en el poder y de la derecha en el gobierno.
Algunos nombres lo resumen todo: Agusta en Bélgica, Urba en Francia, Palerme en Italia, empleos ficticios en el RPR en París, Mutualidad Nacional de Estudiantes de Francia o Dominique Strauss-Kahn.
Pero puesto que en el Frente Nacional no sufrimos la angustia que afecta a los inculpados potenciales de los otros partidos, nosotros rechazamos la ampliación de los poderes policiales otorgados en el anexo de la Comisión de Bruselas, con el nombre de OLAF.
Primeramente, porque la OLAF viola la separación de poderes, fundamento de la democracia occidental, con unos funcionarios carentes de legitimidad que controlan a los representantes de la soberanía.
En segundo lugar, porque la OLAF es como el ladrón que controla al policía, ya que la Comisión Europea, centro de todas las sospechas de corrupción, controlará, de hecho, a través de la OLAF, al Parlamento, el cual debería controlar y no ser objeto de control.
Finalmente, la OLAF no acomete las causas de la corrupción, que residen en la supresión de las fronteras nacionales, lo que permite que el dinero de la droga circule libremente, así como el fraude y la delincuencia financiera.
Si deseamos realmente combatir los síntomas elementales de la corrupción, dentro del respeto de los fundamentos de las sociedades de derecho, sólo existen dos vías:
bien la vía técnica, convirtiendo al Tribunal de Cuentas europeo en una jurisdicción y en Tribunal de Disciplina Presupuestaria;
o bien la vía democrática, creando en el seno del Parlamento Europeo, como en el Reino Unido y en los Estados Unidos, el equivalente del National Accounting Office británico (NAO) o del General Accounting Office norteamericano (GAO).
Son dos poderosos órganos de control autónomos, pero establecidos en el seno del Parlamento, y que disponen de hasta 5.000 colaboradores.
Así pues, el órgano de control existe, pero guarda un vínculo con los representantes del pueblo, que es el único que tiene derecho a pedir cuentas de la utilización del dinero de sus impuestos.
Informe Schwaiger (A5-0062/1999)
La preparación del próximo ciclo de negociaciones comerciales internacionales no nos satisface demasiado desde el punto de vista del procedimiento, debido a tres razones, como mínimo.
Primeramente observamos, en virtud de un proceso conocido, que la Unión Europea se debilita a sí misma a raíz de sus discusiones internas, antes incluso de que comiencen las negociaciones.
Por ejemplo, el mandato final otorgado por el Consejo, el 22 de octubre, no menciona la defensa del principio de la preferencia comunitaria, a pesar de haber sido aprobado por el Consejo "Agricultura" del 27 de septiembre, el cual no había sido del todo satisfactorio, al olvidar el principio de la independencia alimentaria en Europa.
En cada etapa se baja un punto.
Se podrían multiplicar los ejemplos.
Así, con respecto a nuestro sistema privilegiado de importación de plátanos del otro lado del Atlántico, la Comisión acaba de hacer propuestas que satisfacen las reivindicaciones norteamericanas, antes de la apertura de Seattle.
En todos los ámbitos, se diría que nuestras concesiones internas, para desembocar en una posición europea unificada, considerada a priori como deseable, nos condujeran a reducir nuestras pretensiones antes incluso del comienzo de las discusiones con nuestros competidores.
En segundo lugar, se ha otorgado a la Comisión un mandato de negociaciones globales con respecto a toda una serie de cuestiones, algunas de las cuales son de competencia comunitaria, pero otras, como los servicios o las inversiones, son claramente de competencia nacional.
Ciertamente, se trata de un mandato sobre el enfoque de la negociación y no sobre el curso de la propia negociación.
Sin embargo, el Consejo acaba de iniciar, sin expresarlo claramente, un proceso irreversible que puede conducirlo, si nadie lo detiene, a otorgar un mandato de negociación completo a la Comisión, y de este modo, en aplicación del nuevo artículo 133.5 del Tratado de Amsterdam, desposeer a todos los Parlamentos nacionales de su poder de ratificación definitiva, pero siempre, evidentemente, sin expresarlo con claridad.
Nos estamos desviando hacia una zona oscura, sin saber exactamente en qué momento rebasaremos el límite fatal.
Luego se nos dirá que es demasiado tarde.
Estos métodos son absolutamente condenables.
En tercer lugar, comprobamos que, a pesar de nuestras exigencias, la negociación de Seattle se abrirá sin que se haya efectuado un balance claro, preciso y contradictorio de las consecuencias de la Ronda Uruguay.
También en este caso avanzaremos a ciegas.
Naturalmente, la Comisión ha cedido en un punto, ya que hará que se realice una evaluación de los efectos de la sostenibilidad, es decir, de las consecuencias medioambientales de la liberalización.
Eso está muy bien.
Pero este estudio tendría que haberse realizado sobre muchos otros puntos, como por ejemplo, las consecuencias de la liberalización, en su forma actual, respecto a la conservación de los modelos culturales y sociales.
Por estas tres razones, nosotros no podemos aprobar la apertura de las negociaciones de Seattle, en tales condiciones.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes - Alianza Libre Europea se ha abstenido sobre un informe que considera algo difuso.
Para nosotros el objetivo de este informe era confiar al Comisario Lamy un mandato de negociación preciso para el ciclo que se abre en Seattle.
Ahora bien, este mandato no es lo suficientemente preciso.
En consecuencia, nosotros hubiésemos deseado que el Parlamento propusiera a la Comisión un pliego de condiciones, muy político, en lugar de elaborar un informe más diplomático, que deplora, subraya, considera, pero que no otorga un mandato.
El tono del texto sigue siendo, pues, demasiado liberal para que nosotros podamos aceptarlo, sobre todo teniendo en cuenta que ninguna de nuestras enmiendas ha sido aceptada.
Este informe, tal cual ha sido enmendado, presenta grandes fallos con respecto al TRIP.
No contiene nada que nos convenga sobre el derecho a la propiedad intelectual vinculada al comercio.
En cuanto al AMI, que había sido rechazado por la OCDE y que vuelve a plantearse, es preciso elaborar un código de conducta más severo para las inversiones, así como establecer normas rigurosas en dicho ámbito, y esto también es válido para la solución de los litigios.
Sin embargo, este informe recoge principios fundamentales que nos parecen esenciales, como el principio de cautela, las normas sobre los métodos y los procedimientos de producción; el informe hace hincapié, en particular, en el etiquetado de los alimentos, para garantizar la aplicación de la seguridad alimentaria, y en la necesidad de adoptar una posición más favorable a los países en vías de desarrollo.
En cualquier caso, estaremos atentos a la manera en que la Comisión negocia, y aun cuando el tono de este informe enmendado nos parezca todavía demasiado liberal, nosotros, los Verdes, nos convertiremos en los más encarnizados defensores de dicho texto, si el Comisario Lamy descendiera por debajo de las recomendaciones que aquí se han hecho.
. (SV) Un libre comercio mundial es necesario para aumentar el crecimiento global y para contribuir a disminuir las diferencias entre ricos y pobres.
Sin embargo, una gran parte de la población pobre en los países en desarrollo aún no ha gozado de los beneficios del libre comercio mundial.
Por eso compartimos el criterio del punto B, en el sentido de que los intereses y problemas de los países en desarrollo deben tener prioridad en el nuevo sistema de libre comercio mundial.
El sistema de libre comercio se necesita para disminuir la pobreza y para crear un mundo más justo.
Por eso, opinamos que las estrategias y objetivos generales de la próxima Ronda de la OMC que se señalan en el informe son un paso en la dirección correcta en relación con la comunicación de la Comisión.
Sin embargo, para que los objetivos lleguen a ser realidad, queremos subrayar especialmente el punto I, que señala que la agricultura es una de las materias en las que tendrá que producirse una apertura en las negociaciones multilaterales en Seattle.
Opinamos que también este punto debe ser una realidad en relación con los puntos 5, 6 y 7.
No se pueden rechazar por adelantado las exigencias de otros países miembros de la OMC para que reformemos nuestra política agrícola en la Ronda del Milenio, haciendo que este acuerdo realmente llegue a ser un instrumento de desarrollo que contribuya a disminuir las diferencias entre países pobres y ricos.
Para contribuir a esto, también habrá que reducir las protecciones fronterizas y abolir las subvenciones a las exportaciones.
Por este motivo, el objetivo general del punto 37 debe ser la abolición de los derechos de aduana para todos los productos no agrícolas.
Una solución de este tipo sería para los países en desarrollo una mayor ayuda que las preferencias marginales de las que gozan actualmente.
La OMC tiene que respaldar el trabajo medioambiental global mediante, por ejemplo, el establecimiento de principios generales de política medioambiental, tal como el principio de la precaución.
Por eso es importante que el punto 10 tenga peso en las negociaciones.
. (FR) La delegación europea en las negociaciones de la OMC se erige en defensora de los intereses de Europa.
No es más que la representante de los industriales y de los grupos financieros más poderosos de la Unión Europea, rivales de los trusts norteamericanos o japoneses en la imposición de sacrificios onerosos al planeta, pero todos están exclusivamente preocupados por aumentar sus ganancias, en detrimento de los trabajadores de sus propios países y de los pueblos de los países pobres.
Al mencionar los "derechos fundamentales de los trabajadores" y su "protección", en especial en los países pobres, el Informe Schwaiger añade una dosis de cinismo al resto.
Pero ¿dónde está la protección de los trabajadores, en particular contra el drama del desempleo, incluso en los países más ricos de la Unión Europea, precisamente aquellos que tendrían sobradamente los medios para erradicar el desempleo, si la principal preocupación de sus gobiernos no fuesen las ganancias de las grandes empresas y el enriquecimiento de sus propietarios y accionistas?
En cuanto a la pretensión de interesarse por las condiciones de trabajo y los salarios inhumanos que existen en los países subdesarrollados, es pura hipocresía.
Muchas multinacionales que emplean, en África o en Asia, una mano de obra prácticamente no remunerada y que no se beneficia de ningún tipo de protección social tienen su sede en Francia, en Alemania o en el Reino Unido.
En lugar de obligar a estas multinacionales a respetar mínimamente las leyes sociales, sólo se invitará a algunos funcionarios de la OIT, en calidad de observadores, a las negociaciones de la OMC.
Nosotros no votaremos a favor del informe presentado ni lo enmendaremos, puesto que es la organización capitalista de la economía, con o sin la OMC, la que, en esencia, no se puede enmendar.
. (FR) El ciclo del Milenio, que se iniciará próximamente en el seno de la Organización Mundial del Comercio, la OMC, debe ser la ocasión, para Europa -puesto que se nos ha impuesto la condición de tener que hablar con una sola voz-, de mostrarse no solamente unida durante el transcurso de las negociaciones, sino también demostrar la mayor firmeza en cuanto a los resultados, concretamente por lo que respecta a la agricultura y a la excepción cultural.
Sin embargo, si bien los Quince acaban de adoptar recientemente, en la perspectiva del nuevo ciclo, una política común de negociación que se presenta como ambiciosa, es preciso admitir que dicha base, considerada el mínimo común denominador respecto a los Estados miembros, se debilitará necesariamente durante las negociaciones.
Ahora bien, nadie duda que durante las negociaciones, este texto de compromiso, dado a luz con dolor, será objeto de múltiples presiones por parte norteamericana, cuando la Unión no presenta más que una homogeneidad aparente y no dispone de un arsenal jurídico comparable al de los Estados Unidos, capaz, si fuese necesario, de disuadir a la parte norteamericana.
Si bien debe fomentarse y fortalecerse, en el marco de un sistema multilateral, la organización de un comercio mundial libre y más justo, también hay que procurar garantizar a todas las naciones, ricas y pobres -y me refiero, en particular, a los países africanos-, el hecho de que puedan sacar partido de las ventajas que se supone aportará este ciclo de negociaciones.
Ahora bien, aunque sea necesario esperar a que finalice el ciclo de negociaciones, para poder expresar un juicio sobre el fondo en relación con los resultados obtenidos, lo cierto es que, con respecto al marco, el resultado global no podría considerarse totalmente negativo si las naciones europeas pudiesen obtener una reglamentación más vinculante de las normas internacionales en materia de competencia.
La instauración de unas normas comunes mínimas, admitidas universalmente, tendentes a obstaculizar comportamientos contrarios a la competencia, representaría un progreso significativo.
La posición negociadora inicial de la Unión Europea, ambiciosa en sus objetivos, está destinada a no salir fortalecida de un ciclo de negociaciones que podría eternizarse y estancarse a causa, en particular, de la actitud previsible de los Estados Unidos, que intentarán constantemente destruir la unidad de este mandato que posee el Sr. Lamy, y que no representa más que una unidad aparente, incapaz de disimular las divergencias de intereses entre los Quince.
Además, el contenido de la resolución final, adoptada en el día de la fecha por el Parlamento Europeo, contiene muchos puntos inaceptables para Francia.
. (FR) Los debates que acaban de celebrarse en nuestro Parlamento sobre la OMC, con ocasión del Informe Schwaiger, han demostrado claramente que, para Europa, la próxima negociación concierne tanto al futuro de su modelo social como al de su comercio.
Asimismo, para los países del tercer mundo el problema consiste en saber si aún podrán escapar a la influencia de las megamultinacionales procedentes de las megafusiones, y ser dueños de su desarrollo.
En efecto, el problema no consiste en saber si se necesitan normas para el comercio mundial.
En este punto todos estarán de acuerdo.
De lo que se trata es de saber si las normas promovidas por la OMC, desde su creación, permiten un desarrollo justo y sostenible para el conjunto de las regiones del mundo.
Formularé dos constataciones:
En primer lugar, la liberalización promovida durante las anteriores rondas y el aumento del volumen de los intercambios fueron acompañados por una agravación de las desigualdades de desarrollo a escala planetaria.
El salto hacia delante de algunos debía arrastrar a los demás, pero ocurrió lo contrario.
La cuota del continente africano en el comercio mundial es inferior al 3%.
La globalización liberal resulta incapaz de dar una respuesta al problema del desarrollo, y menos aún, de promover un desarrollo justo y sostenible.
Por eso es por lo que era indispensable efectuar un balance de las rondas anteriores, antes de lanzarse a una nueva ola de liberalización en todas direcciones.
Si el rechazo ha sido constante, ello obedece a que este balance hubiese sido negativo.
Sin embargo, para la Unión Europea, la realización de un diagnóstico compartido con los países del tercer mundo habría podido constituir la base de la alianza que buscamos edificar con ellos, con ocasión de estas negociaciones.
En segundo lugar, el ORD (Órgano de Solución de Diferencias), creado en el seno de la OMC, ha exigido de la Unión Europea que renunciara a sus propias normas en ámbitos tan fundamentales como la seguridad sanitaria y alimentaria o incluso a su política de cooperación en la cuestión del plátano de los países ACP y de las regiones ultraperiféricas.
Ahora se trata de saber si se puede aceptar que, poco a poco, decisión tras decisión, zanjando todos los problemas con el pretexto de arreglar litigios comerciales, el ORD acabe por erigirse en una especie de Tribunal Supremo mundial, e imponga sus puntos de vista a los gobiernos y a los parlamentos elegidos.
De este modo, asistiríamos a una verdadera confiscación democrática.
Por eso, con ocasión de la Ronda del Milenio, Europa debe esgrimir otra concepción de la organización del comercio y de los intercambios económicos mundiales.
Por esta razón, Europa debería reafirmar tres grandes principios:
El primero consiste en que el objetivo de esta ronda debe ser la reducción de las desigualdades de desarrollo entre el Norte y el Sur.
Para eso las normas del sistema comercial multilateral deben tener en cuenta las diferencias que existen entre los países, en cuando a la situación y a los recursos.
El librecambio, sin más consideraciones, consiste en el fortalecimiento de los fuertes y el debilitamiento de los débiles.
Por eso no podemos aceptar que se pongan en entredicho los acuerdos de Lomé ni nuestra política de cooperación, tal como la establecimos en los acuerdos de Lomé con los países ACP, entre los que figuran 39 de los países más pobres del mundo.
Por el contrario, debemos reafirmar los compromisos asumidos recientemente con respecto a ellos en la Asamblea Paritaria UE-ACP.
Europa debe acudir a Seattle con una concepción de la globalización opuesta a la de un mundo unilateral, dominado por una sola potencia.
Debe promover una concepción basada en un modelo multipolar y fomentar la constitución de conjuntos regionales integrados a la vez desde el punto de vista económico y político, como nosotros mismos lo hacemos desde hace 40 años.
¿Cómo podríamos negar a los demás lo que convinimos para nosotros mismos, tras la guerra, para reconstruir nuestra industria, nuestra agricultura, nuestra economía?
El segundo principio debería ser el "confinamiento" de la OMC a representar un papel estrictamente delimitado, y mantener fuera de su campo de competencias sectores que sólo pueden depender de la soberanía de los Estados y de las instituciones elegidas por los ciudadanos, puesto que dichos sectores atañen a la propia identidad de cada sociedad.
Los servicios públicos y sociales, como la educación o la salud, y también aquellos en los que están en juego la seguridad de los usuarios y el interés colectivo, como los transportes públicos o el control aéreo, la cultura y la creación artística, no pueden someterse a los equilibrios de una negociación comercial.
Debemos rechazar la carrera de una mercantilización total de la sociedad.
En los acuerdos sobre la propiedad intelectual, Europa debe negarse a patentar la vida, debe garantizar el mantenimiento de las excepciones a las normas generales del comercio respecto de los medicamentos utilizados en la lucha contra el sida y las demás enfermedades graves establecidas por la OMS.
Debemos, finalmente, defender el principio de una jerarquía de las normas.
Los derechos humanos fundamentales y la Declaración universal de 1948, los convenios de la OIT (Organización Internacional del Trabajo) o sobre el medio ambiente, son de naturaleza superior a las normas que rigen el comercio.
No se debe poder condenar a un Estado porque aplique el principio de cautela, porque proteja su medio ambiente o porque rechace importaciones que, a ciencia cierta, proceden del trabajo de los niños.
Por el contrario, se debe poder apelar una decisión de la OMC ante la OIT o los organismos competentes de las Naciones Unidas.
Hay que volver a examinar la situación de desequilibrio que se desprende del hecho de que únicamente los acuerdos comerciales multilaterales han desembocado en la creación de un organismo de naturaleza judicial, cuando ello no ha sido así ni respecto a los convenios sobre el medio ambiente ni a los de la OIT.
Algunas de estas preocupaciones habían sido tenidas en cuenta por el ponente al final de los debates de la Comisión de Industria y Comercio Exterior.
Desgraciadamente, en el Pleno, el ponente y los Grupos del PPE y ELDR han introducido en el texto algunas enmiendas que suavizan las exigencias sociales y medioambientales.
Además, habida cuenta del curso desfavorable reservado a las enmiendas que he presentado con mis colegas de la delegación socialista francesa y los Grupos GUE/NGL y Verdes/ALE, me he abstenido, señora Presidenta, en la votación del informe del Sr. Schwaiger.
Pero creo que uno de los hechos más importantes en vísperas de esta nueva ronda, y que la distingue de las anteriores, es la irrupción de la sociedad civil, de las ONG y de la opinión pública internacional en el debate.
Creo que debemos congratularnos porque es la mejor garantía de que dichos desafíos no podrán ser dejados de lado durante estas negociaciones.
Estoy seguro de que éstos seguirán estando en el centro de los debates del Parlamento Europeo durante el transcurso de las mismas.
. (FR) El nuevo ciclo de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio, que se abrirá en Seattle el 30 de noviembre próximo, debería ser la ocasión para controlar mejor la liberalización de los intercambios.
Dudo que esto se efectúe.
Esta duda se refiere a nuestra capacidad -y a nuestra voluntad real- de convertir a la OMC en un instrumento de regulación, con el fin de pasar de una globalización deseada por unos pocos y padecida por todos a un comercio mundial verdaderamente reglamentado, que beneficie al conjunto del planeta.
Es de esta duda, por otro lado, de donde surge mi preocupación: el hecho de que, por no desembocar en este punto, estemos obligados a no respetar compromisos muy antiguos con respecto a los países en vías de desarrollo, y sobre todo frente a los países ACP, a los cuales los convenios de Lomé nos vinculan desde hace veinte años.
A riesgo de que nos remuerda la conciencia, desearía recordar el ejemplo del plátano: las multinacionales (Del Monte, Dole y Chiquita), que con el apoyo de los Estados Unidos comercializan en el mercado europeo los plátanos procedentes de la esclavitud, producidos, además, en unas condiciones de seguridad alimentaria más que dudosas, han logrado hacernos hincar la rodilla; ¡se trata de un expediente en el que estamos a punto de capitular sin condiciones, dejando que quiebren centenares de miles de productores no sólo de los países ACP, sino también los productores comunitarios, que son los de Guadalupe y Martinica!
Y las recientes declaraciones de la Comisión no están encaminadas a aplacar dicha preocupación: "Es necesario, declara ésta, detener la guerra del plátano porque intoxica la relación transatlántica y porque la Unión enviaría un mensaje desfavorable al mundo, al comienzo de las nuevas negociaciones comerciales".
Detener la guerra, ¿quién puede oponerse a ello?
Nadie; pero no a cualquier precio, no a través de una capitulación incondicional.
Lo mismo ocurre con el ron, puesto que hemos celebrado con los Estados Unidos un acuerdo unilateral sobre la entrada de los alcoholes blancos -incluyendo el ron- ¡que conducirá inevitablemente, y a corto plazo, a la desestabilización económica del conjunto del Caribe!
Sin un control específico, ¿qué ocurrirá mañana con el azúcar, que constituye un elemento determinante del equilibrio económico de países ACP, como la Isla Mauricio o de una región europea, como La Reunión, que conozco bien?
Me temo que la realidad, más allá de nuestras excelentes declaraciones, a menudo impregnadas de paternalismo, es que estamos a punto de despedirnos de nuestra política relacionada con los países más pobres, y concretamente con los países ACP, abandonando de paso a nuestros propios productores de las regiones ultraperiféricas.
Y, sin embargo, los vínculos que mantenemos con estos países son muy antiguos.
Permítanme afirmar que estos vínculos no sólo constituyen un signo de generosidad.
¡Para muchos de nuestros países, que son, de hecho, las antiguas potencias colonizadoras, se trata de un compromiso moral muy importante, al que no podemos faltar!
Por ello, aunque el texto de la resolución sometida esta mañana a votación sea aceptable respecto a los objetivos generales que nos habíamos fijado, gracias sobre todo a las numerosas enmiendas presentadas por los miembros de mi Grupo, no he votado a favor de dicho texto, para respetar los compromisos que he asumido frente a los electores de los Departamentos franceses de ultramar (D.O.M.).
. (EN) En las semanas que han precedido al acuerdo sobre esta resolución, muchos diputados del Parlamento Europeo han procurado conseguir que la actitud de la Unión propicie realmente una "Ronda del Desarrollo" en la OMC, que los países en desarrollo tengan la posibilidad de ser asociados de pleno derecho en el proceso de negociación, y destacar que los beneficios del comercio deben centrarse en la lucha contra la agravación de la pobreza en nuestro mundo.
La Comisión Europea y el Consejo deben prestar atención a nuestras claras intenciones sobre el particular.
En cuanto a la ampliación de la OMC para que incluya también las inversiones, tomo nota con satisfacción de que el Parlamento Europeo se ha manifestado fírmemente una y otra vez en el sentido de que no hay que repetir los errores de AMI, de que las responsabilidades de los inversionistas conforme a las directrices de la OIT y de la OCDE tienen que definirse al mismo tiempo que el derecho de los inversionistas, y de que -por una mayoría clara- hay que establecer un Código Europeo de Conducta para empresas multinacionales (enmienda 15).
Reprocho al Grupo conservador de este Parlamento que haya procurado suprimir las consideraciones relativas al desarrollo en el Foro Permanente con la OIT que se ha propuesto, y que se haya esforzado lo indecible por desviarnos de nuestros objetivos consistentes en alcanzar un equilibrio equitativo en lo social, así como un comercio libre.
Me alegro de que se les haya derrotado.
Ahora bien, el hecho de que estuvieran dispuestos a votar en favor de que los agricultores europeos cumplieran "requisitos jurídicos estrictos" , pero en contra del "dumping" destructivo de nuestros productos agrícolas en Europa en contra de los agricultores y campesinos de los países en desarrollo, es escandaloso.
Pido a los negociadores de la Unión Europea que respeten nuestra resolución en favor del principio de la seguridad alimentaria y en favor de que no tenga efectos perjudiciales para los países en desarrollo en las negociaciones agrícolas.
El proteccionismo de la Unión Europea en contra del mundo en desarrollo representa una conducta inaceptable en lo moral y miope en lo económico.
Ya es hora de que acabe.
. (EN) La Ronda del Milenio de la OMC brinda una oportunidad de ordenar el proceso de mundialización.
Hay que ordenar la mundialización de forma que los retos mundiales se conviertan en progresos mundiales.
Necesitamos que se adopten medidas concretas en favor de los países en desarrollo, en particular de los países menos adelantados, recurriendo a asociaciones para reducir las desigualdades entre países ricos y países pobres.
Debería ser obligatorio que hubiera una mayor coherencia entre las normas que rigen el comercio, el trabajo, el medio ambiente, el bienestar animal y otras normas de aceptación internacional y los principios de la "buena gestión de sociedades" mediante una mejor cooperación entre la OMC, la OIT, las Naciones Unidas, los acuerdos multilaterales medioambientales y otras instituciones internacionales.
En consecuencia, soy de la opinión de que la Ronda debe llevarse a cabo como una operación única cuyos resultados se examinen desde el punto de vista mundial.
Entre un acuerdo injusto y la falta de acuerdo, prefiero que no haya acuerdo.
La importancia de las negociaciones que se van a celebrar en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio, que se iniciarán en Seattle el próximo día 30 de noviembre, se debe, evidentemente, a un orden del día que incluye vastas esferas de la actividad humana: de la agricultura a los aspectos culturales; de los transportes a la educación y la salud; de los derechos de autor y las denominaciones de origen a la inversión extranjera; y todo ello amalgamado en una perspectiva mundial y como si todo eso no fuera sino simples "mercancías" que pueden ser objeto de transacciones.
Y resultan particularmente importantes -y cobran particular gravedad-, porque son igualmente evidentes las orientaciones que se les pretenden imprimir: liberalización y dominio total del comercio mundial, privatización sistemática de los sectores y servicios públicos que aún tienen esa naturaleza y desreglamentación y libre acceso a los mercados públicos.
O sea, que estamos ante una perspectiva marcadamente neoliberal, a la que no sólo se pretende dar continuidad, sino que, además, se quiere también consolidar y acentuar.
Lo cierto es que ese objetivo figura en torno a cuestiones tan relevantes como la seguridad alimentaria, los servicios públicos o la "propiedad intelectual", siempre a favor de una ciega liberalización del capital financiero y sin respetar las normas laborales de la OIT y las normas medioambientales internacionalmente aprobadas y con consecuencias nefastas para la identidad cultural de los pueblos y el propio desarrollo de decenas de países, en particular de los más pobres.
Esos hechos suscitan, naturalmente, movimientos cada vez más amplios de opinión que manifiestan inquietudes justas y señalan nuevas vías.
No está en entredicho, naturalmente, la necesidad de una regulación económica internacional.
Pero es evidente que para eso hay otras vías, muy distintas de las actuales y de las que se trazan, lo que introduce en el orden del día la necesidad de una moratoria relativa a las negociaciones sobre las relaciones comerciales internacionales.
Además de que siempre será indispensable que esa regulación se inspire en principios de cooperación y desarrollo, incluso el respeto de las normas sociales y medioambientales consagradas internacionalmente, que respete voluntades, intereses, particularidades y niveles diferentes de desarrollo de los Estados interesados, que acate y promueva acuerdos preferenciales, como el de Lomé, que rechace el tratamiento de ciertas actividades humanas, como la educación y la cultura, como meras mercancías.
Como también es indispensable que se le conceda total transparencia, que se impidan nuevos "AMI", que se anulen definitivamente legislaciones -ilegales a la luz del derecho internacional- como la Ley Helms-Burton de bloqueo a Cuba.
Ahora bien, no es ésa, patentemente, la orientación que ahora se nos propone.
Y, por eso, vamos a votar en contra, naturalmente, del Informe Schwaiger.
. (NL) Con respecto al Informe Schwaiger han sido adoptadas una serie de enmiendas que condenan la exportación subvencionada de productos agrícolas desde la UE a los países en vías de desarrollo.
El VVD reconoce que, en determinados casos, dicha exportación puede tener consecuencias negativas para los países en desarrollo.
Ahora bien, este problema no se soluciona con una reducción unilateral por parte de los Estados miembros de la UE.
Hay más países que subvencionan sus exportaciones y éstos ocuparán inmediatamente el lugar de la UE en cuanto ponga fin a esta práctica.
El problema que nos ocupa requiere un enfoque multilateral.
Por otra parte, nadie impide a los países en vías de desarrollo que lleven a cabo una política agraria adecuada. Es decir, pueden evitar o reducir la importación de estos productos baratos que perjudican su propia agricultura mediante la fijación de exacciones a la importación.
. (FR) Al igual que el conjunto de mis colegas, he votado en contra del informe del Sr. Schwaiger.
Tal como lo había precisado el presidente Pasqua durante el debate general que tuvo lugar en el Pleno a principios de octubre, y como acaba de recordarlo pertinentemente mi colega Georges Berthu, antes de iniciar un nuevo ciclo de negociaciones es indispensable realizar un balance claro y preciso, objetivo, por lo tanto independiente y contradictorio, con el fin de percibir las consecuencias económicas, sociales, medioambientales y de seguridad alimentaria de los acuerdos anteriores de la Ronda Uruguay.
Ahora bien, constatamos que, desgraciadamente, el Consejo acaba de otorgar un mandato de negociación a la Comisión, para que pueda acudir a Seattle, que no menciona para nada dicho balance.
Debido a la presión ejercida, se realizará un estudio, aunque será sólo muy parcial, sobre la sostenibilidad, pero no sobre la protección de nuestras identidades económicas y sociales.
Esta ausencia de balance puede analizarse como una voluntad de ocultar, según la apreciación de los pueblos de los países adherentes a la OMC, la evidencia de los efectos de la desreglamentación del comercio mundial.
La agricultura europea ha sufrido, durante los años de la Ronda Uruguay, la mayor disminución de población activa que haya conocido nunca, lo que ha provocado una verdadera desorganización del mundo rural.
Algunos países en vías de desarrollo comienzan a sufrir la competencia frontal a la que se hallan sometidos los productos agrícolas de la zona de América Latina y los de la zona africana.
En el sector industrial, la concentración de algunos operadores acarrea situaciones dominantes en algunos mercados, y las pequeñas y medianas empresas (en particular aquellas que forman el tejido rural de nuestro país) soportan de frente la competencia injusta que provoca la deslocalización de algunas empresas multinacionales o incluso transnacionales.
Si bien se afirma la necesidad de defender un determinado modelo agrícola europeo, se evita definirlo con precisión a través de la preferencia comunitaria, la independencia alimentaria y la protección de la salud pública.
Es indispensable definir rápidamente un modelo alimentario europeo basado en una alimentación diversificada, tradicional y sana, resultante de productos agrícolas esencialmente europeos.
Es necesario defender el principio de la preferencia comunitaria y, por ende, el sistema de restituciones a la exportación, incluyendo los productos denominados "fuera del anexo 1", es decir, productos alimenticios procedentes de productos agrícolas europeos que se comercializan a un precio superior al precio internacional.
Una alimentación sana supone que se establezca claramente, en el marco de estas negociaciones, la primacía del principio de cautela.
Esta dimensión de un comercio justo basado en la ausencia de un dumping cualitativo, medioambiental, social y fiscal, si bien se menciona en el plano de los principios, no está confirmada, con todas sus consecuencias, como un objetivo prioritario de los negociadores europeos.
El objetivo prioritario para los europeos, según la Comisión, sería prepararse para hacer concesiones.
Es lo que la Comisión empieza a hacer, por otra parte, incluso antes de que comiencen las negociaciones, en detrimento de intereses europeos vitales.
Esta actitud de la Comisión Europea me preocupa mucho.
En efecto, tras las negociaciones de la Ronda Uruguay, hemos tenido algunos conflictos con las autoridades norteamericanas.
Los tres conflictos principales, relativos al sector del plátano, a la producción y a la incorporación de organismos modificados genéticamente y a la importación de carne de bovino norteamericana, acaban de ser arbitrados por la propia Comisión, en contra de los intereses de los productores de plátanos europeos y de los países ACP, en contra de los intereses de los consumidores europeos y, naturalmente, en contra de los intereses de nuestros ganaderos y de nuestros agricultores.
La Comisión ha actuado y actúa respecto a estos tres expedientes como si quisiera que no hubiese ningún litigio entre la Unión Europea y los Estados Unidos, en el momento en que se van a iniciar las negociaciones.
Esto es hacer el juego de los norteamericanos.
En lugar de proclamar urbi et orbi la necesidad de concesiones europeas, mejor sería que la Comisión reafirmara enérgicamente la necesidad de corregir, en el interés de todos, las carencias y los errores del acuerdo de Marrakech con respecto a los derechos sociales fundamentales, al medio ambiente, a la salud pública.
Pero sería reconocer que la Comisión negoció mal los últimos acuerdos del GATT, y esto es, evidentemente, inimaginable.
La Comisión prefiere, pues, que su responsable se llame Sr. Brittan o Sr. Lamy, mermar por anticipado nuestras posiciones sobre el principio de cautela, la seguridad sanitaria y la protección del medio ambiente, así como los intereses económicos de las zonas rurales, y, en el marco del plátano, prestar poca atención a las relaciones tradicionales y privilegiadas que nuestros países mantienen, en el marco de compromisos internacionales, con los países ACP.
Privilegiadas: ¡ni lo sueñen!
¡El adjetivo va a sobresaltar al Sr. Lamy!
Informe Dimitrakopoulos/Leinen (A5-0058/1999)
Señor Presidente, en la primera redacción del Informe Dimitrakopoulos-Leinen, sobre la futura Conferencia Intergubernamental, se leía el siguiente considerando: "Considerando el índice de abstención en las últimas elecciones europeas, que demuestra una creciente pérdida de interés de los ciudadanos respecto al funcionamiento actual de la Unión...".
La Comisión de Asuntos Institucionales, sin duda horrorizada por este reconocimiento, juzgó más prudente, por una aplastante mayoría, suprimir este elemento de frase.
Y luego, mi Grupo no logró que se reincorporase.
Pienso que esta anécdota es significativa, ya que demuestra dentro de qué espíritu se preparó este informe.
No se quiere ver que cuanto más federal se vuelve Europa, más se aleja de los pueblos y menos apego inspira.
Tras descartar este hecho molesto, junto con muchos otros, la Comisión se sintió más cómoda para proponer más federalismo, la extensión de las votaciones por mayoría en el Consejo y la constitucionalización de los Tratados.
Se trata de la misma actitud de ceguera voluntaria que predominó cuando hubo que tratar la ampliación.
Se actúa como si la extensión de la mayoría cualificada, es decir, la extensión del poder de coerción frente a los países minoritarios, fuera a solucionar todos los problemas.
Grave error.
La uniformización ya llega a sus límites en la Europa de los Quince.
Esto se puede comprobar con el embargo de la carne de bovino británica, y es irrealista creer que se podrá ir más lejos, con más dificultades, en una Europa de treinta países.
Hace dos años el Consejo de Amsterdam ya se había topado con este problema y no pudo resolverlo.
La próxima Conferencia Intergubernamental no lo resolverá tampoco si trabaja sobre las mismas bases.
En realidad, necesitamos una Europa más flexible y más respetuosa de sus pueblos.
Yo he enunciado los principios para ello en una opinión disidente, aneja al Informe Dimitrakopoulos-Leinen, y el Grupo Europa de las Naciones ha desarrollado sus consecuencias presentando veintiuna enmiendas, que han sido rechazadas, desgraciadamente, por la mayoría de este Parlamento.
Pero un día u otro esta Asamblea tendrá que reconocer el atolladero en el que se encierra al defender una Europa monolítica.
- (FR) Nosotros consideramos que las instituciones europeas representan mucho más los intereses del gran capital que los de los pueblos, en general, y los de las poblaciones trabajadoras, en particular.
Por consiguiente, no tomaremos posición sobre la ampliación.
Nuestra convicción consiste en que el futuro pertenece a una Europa sin fronteras entre pueblos unificados de un extremo a otro del continente y liberada del poder de hecho de los grupos industriales y financieros, condición indispensable para un control real de los pueblos con respecto a sus instituciones.
Los asuntos que dejaron abiertos el Tratado de Maastricht, y más tarde, el de Amsterdam, a pesar del mandato que tenía, se yerguen de nuevo ante nosotros, bajo la espada de Damocles de la ampliación.
¿Quién se beneficiará, sin embargo, de la profundización en la construcción europea?
¿Tal vez los pueblos de Europa que ven día a día restringirse sus derechos democráticos y sociales, que ven degradarse sus conquistas sociales bajo el lema de la competitividad y la presión, que soportan un sistema cada vez más autoritario?
Por supuesto, no.
Bajo la amenaza del retraso de la ampliación o incluso de la disolución de la Unión, por su propios creadores, en el intento, sin reglas ni leyes, por conquistar nuevos mercados y repartirse el botín, el capital monopolista trata de superar sus contradicciones internas, que eran y siguen siendo importantes, con tal de servir al interés común de sobreexplotar a los trabajadores y obtener el máximo beneficio.
Las propuestas, tanto las de los llamados sabios, como las de la Comisión apuntan en la misma dirección.
Mayor desigualdad aún entre los pueblos, entre los estados que componen la UE, y también entre los estados candidatos a la adhesión.
¿Qué otra cosa pueden significar las propuestas que se escuchan, y que en general están recogidas en el informe, sobre los cambios en las votaciones del Consejo, sobre el cambio del número, o de las competencias, de los comisarios, sobre la disminución de la representación popular en el PE tras el aumento del número de estados de la UE, sino el reforzamiento de la posición de los países ricos de la UE, el reforzamiento de la posición de las empresas monopolistas, que en su mayoría tienen su sede en esos países, el intento de minimizar cualquier resistencia de los pueblos, o incluso de los países, a las antipopulares resoluciones de la UE que afectan o pueden afectar incluso a intereses nacionales?
¿Qué otra cosa puede significar el intento de generalización del sistema de mayorías y la supresión sustancial, y tal vez incluso formal, del derecho de veto, a pesar de las quejas deliberadamente interpuestas cual cortina de humo, sino la limitación de las posibilidades de intervención del elemento popular, al menos cuando éste se opone a las opciones del capital en los países «más pequeños»?
¿Cómo pueden demandar los pueblos de Europa el reforzamiento del papel internacional de la UE con la creación de una nueva entidad política y jurídica y con el impulso de una defensa y seguridad comunes, cuando la UE es responsable, junto a la OTAN, de la primera acción de guerra después de la Segunda Guerra Mundial, la agresión, en quebrantamiento de toda noción de derecho internacional, contra Yugoslavia?
Todo el mundo comprende que una moneda, en el capitalismo, necesita un ejercito que la respalde y la imponga.
Eso es lo que se persigue con las propuestas sobre Política Exterior y de Seguridad Común, la creación de un brazo armado de la Unión.
Defender con las armas los intereses de los monopolios en contra de los pueblos, en la misma Europa y en terceros países.
Ya quedó demostrado con la campaña contra Yugoslavia, que además de ilegal era injustificada, al menos si nos atenemos a las causas que se arguyeron, pues quedó demostrado sin lugar a dudas, por la propia ONU, que cuanto se había alegado por parte de medios y gobiernos eran mentiras descaradas.
La mejor demostración, en todo caso, de cuál es la seguridad que se impulsa es el propio Tratado de Amsterdam, la incorporación de lo ya conseguido en Schengen, la creación de una policía comunitaria, la ficha policial de los ciudadanos por sus convicciones políticas, su orientación ideológica, su acción sindical, incluso por sus relaciones amorosas.
Estamos en contra de esta UE, órgano del imperialismo y del gran capital, estamos en contra del retroceso que esta UE, con el autoritarismo que la distingue, supone para la democracia.
La UE no puede cambiar con conferencias intergubernamentales, y mucho menos aún puede cambiar en un sentido positivo para los pueblos de Europa con las nuevas transformaciones institucionales que se proponen.
Este edificio antipopular, antidemocrático y autoritario, construido para servir al gran capital, será derribado por los propios pueblos, mediante la resistencia, la intervención, el cambio de la correlación de fuerzas. Para construir la Europa de la paz y la cooperación, de la amistad y la igualdad entre los pueblos, de la verdadera Democracia y de la Libertad, de la prosperidad económica en beneficio de los trabajadores.
. (SV) Opinamos que el informe y los preparativos para la próxima Conferencia Intergubernamental constituyen buenas iniciativas del Parlamento Europeo.
Las exigencias del informe van más allá de lo que según el Consejo debe estar en el orden del día de la próxima Conferencia Intergubernamental.
También, en otros puntos, creemos que se va bastante lejos.
Punto 13 (sobre proceso constitucional en la UE y división de los textos de los tratados en dos partes): queremos señalar y aclarar que el único procedimiento aceptable respecto a la parte constitucional es la unanimidad.
Punto 14 (sobre modificación de los tratados): opinamos que tiene que existir unanimidad para modificar los tratados de acuerdo en el punto 13 a.
Punto 17 (última parte): opinamos que tiene que existir unanimidad no sólo en la parte constitucional sino que también, por ejemplo, en asuntos de política exterior y de seguridad.
Punto 26: la última parte puede interpretarse como garantías militares mutuas.
Consideramos que esto es inaceptable.
En la UE hay Estados miembros que son neutrales y no alineados.
Para esos estados es impensable la creación de recursos para otorgar garantías militares mutuas en el marco de la política de seguridad y defensa de la Unión.
Además, creemos que actualmente no se necesita un calendario exacto y obligatorio para la política de seguridad común, aparte de lo dicho en el documento de Colonia.
En cuanto al punto 27, pensamos que ha sido un gran avance que las llamadas tareas Petersberg del documento de Colonia (acciones humanitarias y de salvamento, acciones para el mantenimiento de la paz y acciones armadas en relación con el manejo de las crisis, incluidas las medidas para el mantenimiento de la paz) se incorporen a las tareas propias de la UE.
De este modo se demuestra que la UE es, en primer lugar, un proyecto político, social y económico, incluso tratándose de conflictos y de manejo de crisis.
Para los estados neutrales y no alineados las tareas de Petersberg implican la posibilidad de participar en conflictos y en el manejo de crisis y, por este motivo, no hay razón para integrar totalmente a la UEO en la Unión Europea.
.
(DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen.
La ampliación de la UE nos brinda una oportunidad histórica para crear una Europa en paz, estable y colaboradora.
Al mismo tiempo, supone el mayor desafío al que la UE se ha enfrentado hasta la fecha.
La modificación de los tratados es una condición previa a la hora de preparar a la UE para que acoja en su seno a los nuevos países de Europa Central y Oriental.
En estos días se cumplen 10 años de la caída del muro de Berlín.
Estamos de acuerdo en el calendario propuesto y que de esta forma la conferencia gubernamental se cierre con el fin del año 2000.
No ha de haber aspectos formales, como, por ejemplo, la modificación de los tratados, que retrasen la adhesión.
De ahí que debamos ser también cuidadosos y no poner piedras u obstáculos en el camino que impidan el fin de la Conferencia Intergubernamental para entonces o la aprobación en cada país de los resultados alcanzados de acuerdo con las normas recogidas en sus respectivas constituciones.
El informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen propone una revisión muy cuidadosa que no creemos que sea posible llevar a cabo dentro de los marcos temporales establecidos -por ello hemos votado en contra.
Las numerosas enmiendas y las muy diversas opiniones manifestadas a raíz de la votación de hoy ilustran con toda claridad qué problemas acarrearía un orden del día muy exhaustivo.
Como miembros del Grupo socialdemócrata, hemos votado junto a nuestros compañeros de partido a favor y en contra de una serie de enmiendas.
Hemos obrado así porque queremos llevar el desarrollo de Europa en una dirección socialdemócrata.
Sin embargo, todo esto no modifica nuestra visión general del informe.
Hay una serie de puntos que hemos de rechazar rotundamente, entre éstos, las iniciativas que eliminan el principio básico de que son los Estados miembros quienes de acuerdo con sus respectivas constituciones firman y modifican el tratado.
También hemos de rechazar rotundamente que la UE se convierta en una alianza defensiva.
Ésta no es tarea de la UE, sino de la OTAN.
. (DA) He votado en contra de esta resolución por las razones que aparecen recogidas en el dictamen minoritario entregado por el Sr. Berthu, UEN.
Por razones técnicas, el dictamen del Sr. Berthu sólo ha podido ser entregado en la comisión en representación de los miembros franceses del UEN.
No obstante, el dictamen minoritario recoge plenamente mis puntos de vista, lo que quiero que quede reflejado en el acta de la sesión y en el Acta.
. (SV) La Conferencia Intergubernamental es un foro de los gobiernos de los Estados miembros.
Son los parlamentos de esos Estados miembros los que deben decidir si se aprueban los resultados.
Por eso no podemos aceptar que se otorgue al Parlamento Europeo ninguna forma de derecho de decisión sobre materias del Tratado.
También reaccionamos en contra de la propuesta, contenida en el informe, de hacer de la UE una persona jurídica.
Asimismo, la idea de crear una UE militar es amedrentadora e innecesaria.
La última elección al Parlamento Europeo en 1999 demostró que los ciudadanos europeos están lejos de las ideas federalistas de muchos parlamentarios europeos.
Los ciudadanos de la UE están todavía concentrados en el debate político que se desarrolla en la escena nacional.
El debate comunitario está reservado para una pequeña elite política.
Por eso nos oponemos a las líneas generales de este informe.
- (DE) En el marco de la reforma de los principales ámbitos institucionales de los Tratados las propuestas contenidas en el Informe Dimitrakopoulos-Leinen abogan por una ampliación de la decisión por mayoría cualificada en el Consejo.
Según este mismo informe también habría que modificar el Derecho internacional público. Al Parlamento se le garantiza el derecho al dictamen conforme en lo que a la aprobación de los futuros tratados se refiere.
Éstos son algunos de los muchos puntos conflictivos que ponen en tela de juicio el papel de los Estados miembros de la Unión Europea como "dueños de los Tratados".
Es ésta la razón por la que nosotros, los liberales, rechazamos el informe.
. (PT) El informe aprobado en la Comisión de Asuntos Constitucionales y sujeto a aprobación de este Pleno me merece una apreciación positiva, porque
1) impone exigencias de revisión, además de las establecidas en el Tratado de Amsterdam, en términos tan amplios y genéricos, que no conseguimos ver lo que es un nuevo orden del día "amplio".
Sobre todo porque olvida puntos de revisión que me parecen esenciales y que fueron consagrados en las opiniones de otras comisiones del Parlamento (revisión de los recursos propios, revisión de la cohesión social, reforma de la PAC, ampliación de competencias de las primer pilar en materia de Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, reforma del sistema jurisdiccional, etc...);
2) centra la revisión en un orden del día que sólo tiene que ver con, esencialmente, las cuestiones del poder de decisión y correspondiente al nuevo equilibrio entre Estados miembros, al reducir, en nombre de la equidad, el peso de los Estados económicamente menos desarrollados en favor de los económicamente más poderosos, a los cuales pretende atribuir los mecanismos de un refuerzo de influencia;
3) en consecuencia, acepta, al dar carta blanca a la Comisión para proponerlo, un reajuste del peso de los Estados, en la estela de lo que ya está sucediendo en la organización administrativa y funcional del ejecutivo comunitario, que pone en entredicho el principio constitutivo e histórico del proyecto europeo que siempre se ha basado, con éxito, en la falta de proporcionalidad entre la población y la ponderación de los votos;
4) en consonancia con las posiciones que siempre he defendido en este Parlamento, a propósito de la revisión de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, en el sentido de mantener consagrado el equilibrio histórico fundador entre grandes y pequeños Estados, no puedo aprobar esta resolución que abre la "caja de Pandora" para un Tratado que acepta como justa la supremacía de unos Estados sobre otros, en contraposición con el principio de igualdad entre todos los ciudadanos europeos.
¡Por eso he votado en contra!
La nueva Conferencia Intergubernamental cuyo inicio se prevé para principios o mediados del primer semestre del año próximo cobra, evidentemente, una relevancia importante en el orden del día comunitario de los próximos tiempos.
No tanto por la novedad de los temas -algunos de ellos ya inscritos y no resueltos en la CIG anterior, sino sin duda por la complejidad y de delicadeza de los que constituyen la razón de ser de la conferencia anunciada.
Con el argumento de la ampliación -cuya materialización no nos plantea problemas de principio, pero no nos parece que se pueda llevar a cabo sin medir las consecuencias, en diversos niveles- y en nombre de la eficacia y la democracia, se pretende una modificación de los Tratados en particular en la esfera institucional: abandono de la unanimidad y ampliación a nuevas esferas de las decisiones por mayoría cualificada, nueva ponderación de los votos en la decisiones del Consejo por mayoría cualificada y modificación de la composición y del funcionamiento de las instituciones (número de Comisarios, Presidencia del Consejo, composición del PE o incluso consagración de las lenguas de trabajo...)
Modificaciones, ésas, inspiradas, de hecho y esencialmente, por cuestiones de poder y, de ser posible, de influencia en la UE y encaminadas a viabilizar/consolidar directorios políticos en torno a los mayores y más ricos Estados miembros.
El papel marginal que en ese marco se pretende reservar para países de menor dimensión y menor desarrollo nos inclina, naturalmente, a adoptar una posición de profunda reserva, inquietud e incluso oposición clara a las soluciones propugnadas.
Posición reforzada, además, por las soluciones pretendidas por algunos en la esfera de la seguridad y la defensa y encaminadas a la militarización de la UE, que, así, quedaría consolidada como pilar europeo de la OTAN, posición que igualmente rechazamos.
. (SV) No puedo votar a favor del Informe Dimitrakopoulos/Leinen por las siguientes razones:
El informe tiene un claro carácter supraestatal.
Yo doy mi apoyo a la colaboración entre estados, pero no a esta clase de superestado que proponen los ponentes, lo que también ha demostrado claramente la última elección europea.
Además, me opongo a la creación de una defensa militar común, especialmente en los puntos 26 y 27, que requiere un "calendario obligatorio" para la realización de una política de seguridad y defensa común que garantice las fronteras externas de la Unión.
Tampoco puedo aceptar que la UEO se integre a la UE, de manera que en el futuro pueda adoptar medidas con ayuda de recursos militares dignos de crédito.
No se contemplan excepciones para el artículo 5 que señala la obligación mutua de intervenir militarmente en caso de agresión.
Suecia es un estado no alineado, que persigue la neutralidad en caso de guerra, y que bajo ningún concepto puede participar en una defensa militar común.
Opino que la modificación del Tratado de la Unión solamente debe realizarse por unanimidad en el Consejo de Ministros.
Finalmente, opino que, una vez conseguida la ampliación, el Parlamento tendría que concentrarse en las reformas necesarias para adoptar decisiones.
Informe Pirker (A5-0059/1999)
Señor Presidente, me he abstenido en la votación del informe sobre Eurodac.
No he votado a favor porque el procedimiento y algunas normativas me parecen inaceptables.
Lamento que no se haya aprovechado esta oportunidad para buscar un mayor consenso sobre este tema francamente importante, dado que es necesario que podamos tomar las medidas necesarias contra quienes crucen las fronteras de la Unión Europea con intenciones criminales.
Y, desde luego, la toma de impresiones dactilares puede servir a este fin. Por todo ello, me he abstenido con respecto a algunas enmiendas cruciales, aunque en esencia comparto la postura de mi Grupo político, que deplora que se mida con el mismo rasero a todo el mundo.
. (SV) Queremos puntualizar que el establecimiento de un sistema para comparar las impresiones dactilares no constituye en sí una garantía para alcanzar una política de asilo humana y generosa, que signifique que los Estados miembros solidariamente otorguen a los solicitantes de asilo derecho a un refugio.
Para alcanzar una política de esta naturaleza se requieren medidas y muchos esfuerzos para alcanzar unanimidad entre los Estados miembros respecto a la necesidad de contar con una política de asilo humana y generosa.
Por el contrario, consideramos que la creación de Eurodac debe estudiarse a la luz de esta posibilidad de alcanzar una política de asilo humana y generosa en la Unión Europea.
Con las modificaciones introducidas a la propuesta de la Comisión y que se contienen en el informe, que implican que los menores de edad no pueden ser registrados y el fortalecimiento del derecho a la integridad personal, damos nuestro apoyo al informe.
. (DA) La delegación danesa muestra todo su apoyo a la creación del sistema " Eurodac" para la comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de otros extranjeros.
El sistema " Eurodac" será una herramienta fundamental a la hora de asegurar el funcionamiento eficaz del Convenio de Dublín.
En el caso de la base jurídica elegida para el reglamento -por respeto a la reserva que Dinamarca mantiene en el ámbito jurídico- nos hemos abstenido en la votación definitiva.
Hemos observado con gran satisfacción que el gobierno danés comunicó en la reunión del Consejo (Justicia y Asuntos Interiores) celebrada el 29 de octubre de 1999 su voluntad de participar plenamente en la cooperación Eurodac sobre una base interestatal.
Con el argumento de que es necesario simplificar la aplicación del Convenio de Dublín, el Consejo pretende repetir intentos anteriores de cercenar derechos fundamentales de los ciudadanos de terceros países mediante la creación de un mecanismo de recogida de huellas digitales controlado por una unidad central, que abarque no sólo a los refugiados y solicitantes de asilo, sino también a todos los ciudadanos de terceros países que se encuentren en situación irregular.
El intento del Consejo de poner en entredicho derechos fundamentales es tan ciego, que incluye a los niños a partir de los 14 años.
Pero incluso con las pequeñas modificaciones aprobadas en el Parlamento Europeo, incluido el límite mínimo de edad de 18 años y la limitación del número de comparaciones de huellas digitales para evitar más posibilidades de error, es inaceptable esta propuesta encaminada a crear una Europa fortaleza, cerrada a los otros ciudadanos.
Es que, como dice la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior, en circunstancias normales sólo podrán ser recogidas las impresiones dactilares de delincuentes e individuos sospechosos de haber cometido infracciones penales y no de solicitantes de derecho de asilo, refugiados o ciudadanos de terceros países en situación irregular en el territorio o en la frontera de un Estado miembro.
Así, la protección de los derechos fundamentales de las personas de que se trate exige que no se avance hacia la creación de un sistema central de control de datos personales, pues, por principio, ninguna de esas personas puede ser tratada como un individuo delincuente o sospechoso de serlo.
Para agravar la situación, no se proponen medidas de control y protección de los datos, por lo que sigue pendiente la cuestión de cómo garantizar la aplicación de sanciones disuasorias y efectivas contra acciones no autorizadas por parte de la unidad central.
A eso se debe mi voto en contra.
.
(FR) Hemos votado en contra del informe del Sr. Pirker. Esencialmente, por tres razones.
En primer lugar, porque las enmiendas a la propuesta de reglamento son demasiado laxistas.
En segundo lugar, porque el propio reglamento - y me da vergüenza decirlo - excluye de manera escandalosa, a instancia del gobierno "socialista-ecologista-comunista" de mi país, el almacenamiento de impresiones dactilares de los inmigrantes ilegales controlados en el territorio de la Unión.
Finalmente, porque el texto confía la gestión del sistema "Eurodac" a un puñado de funcionarios de la Comisión.
Ustedes han destruido las fronteras interiores.
Ustedes han creado, al construir la Europa de Bruselas, de Maastricht y de Amsterdam, un espacio de "alta inseguridad", donde circulan libremente y se mezclan los inmigrantes clandestinos, la droga, los múltiples y diversos tipos de tráficos, la delincuencia.
Las medidas que hoy proponen, no sólo a través del Informe Pirker, sino también a través de los informes sobre la droga o la falsificación de documentos de viaje, son insignificantes frente a la amplitud de los peligros a los cuales ustedes exponen a los ciudadanos europeos.
La única solución es restablecer los controles en las fronteras interiores de la Comunidad; de dotar a los servicios de policía de los Estados miembros con los medios humanos, financieros y materiales para cumplir su misión de protección de las personas honradas; renunciar a otorgar a los irresponsables de Bruselas cualquier tipo de competencias en materia policial, judicial y de entrada y permanencia de extranjeros.
. (NL) Por la presente la delegación neerlandesa del PSE declara no poder apoyar el Informe PIRKER, que se ha aprobado hoy, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativa a la creación del sistema "Eurodac" para la comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y otros extranjeros.
Consideramos que al extender el sistema Eurodac a grupos de extranjeros distintos a los solicitantes de asilo enfilamos una dirección inadmisible.
(La sesión, suspendida a las 14.35 horas, se reanuda a las 15.05 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
Efecto del año 2000: sectores nucleares civil y militar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cuatro propuestas de resolución sobre el efecto del año 2000: sectores nucleares civil y militar:
doc. B5-0268/1999 de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre del Grupo ELDR, sobre el problema de los ordenadores en el año 2000 y sus posibles consecuencias a nivel europeo;
doc. B5-0268/1999 de la Sra. Theorin, en nombre del Grupo PSE, sobre el problema de los ordenadores en el año 2000 y la anulación del estado de alerta para todas las fuerzas nucleares (B5-0276/1999);
doc. B5-0268/1999 de la Sra. Hautala, la Sra. Lucas, y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre el problema de los ordenadores en el año 2000 y sus posibles consecuencias a nivel europeo (B5-0292/1999);
doc. B5-0303/1999 del Sr. Chichester, el Sr. Morillon, y otros, en nombre del Grupo PPE/DE, sobre el efecto del año 2000 para los ordenadores y sus posibles efectos.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, estamos a 43 días del 1 de enero del año 2000.
Es una fecha que muchos esperan con ansiedad.
Pero para que a finales de siglo podamos hacer saltar el corcho de la botella de champán con toda tranquilidad es imprescindible que a escala europea se tomen las medidas oportunas, especialmente en los sectores nucleares civil y militar.
La Unión Europea y los Estados Unidos han sabido discernir los problemas con tiempo, lo que no es precisamente el caso de la Europa Central y Oriental.
En realidad, corresponde a la International Atomic Energy Association buscar una solución para las dificultades que pueda plantear el efecto 2000 en el sector nuclear.
Esta organización de las Naciones Unidas es el órgano más indicado para solucionar los problemas nucleares que surgen en cualquier parte del mundo.
No obstante, la IAEA ha advertido de que no dispone de medios para apoyar iniciativas específicas orientadas a paliar los problemas de los países de la Europa Central y Oriental.
Queda aún por ver si estos países invierten ellos mismos suficiente dinero para contrarrestar el efecto 2000.
Sobre todo Rusia está al borde de la ruina.
Este mismo año el Parlamento ya preguntó en otro momento al entonces Comisario Van den Broek cuál es el papel de la Unión Europea en este problema transfronterizo.
Su respuesta fue que la IAEA estaba elaborando una lista de las dificultades esperadas.
A este respecto tengo tres preguntas para el Comisario.
En primer lugar, ¿dispone ya la Comisión de los resultados de dicho inventario?
En caso afirmativo, me gustaría que el Comisario nos lo resumiera.
En segundo término, ¿está la Comisión deliberando con los gobiernos de la Europa Central y Oriental?
¿Qué acciones concretas se han derivado de estas conversaciones?
En tercer lugar, ¿cuáles son los gastos con los que habrá de cargar la Unión Europea?
Le doy las gracias y espero su respuesta.
Señor Presidente, las armas nucleares son las armas de la guerra fría, pero a pesar de que ésta ha terminado, aún tenemos las armas nucleares.
Miles de esas armas están en aviones, barcos y en tierra, preparadas para una guerra inmediata, a pesar de no existir riesgo de uso de armas nucleares.
El hecho que esas armas nucleares estén dispuestas para su uso inmediato, constituye una situación muy peligrosa, especialmente porque este tipo de armas puede dispararse por equivocación.
Esto ha estado a punto de suceder en muchas ocasiones.
Los rusos en 1995 interpretaron erróneamente un cohete experimental noruego creyendo que era un arma nuclear americana y pusieron a toda Rusia en alerta de guerra total.
Despertaron a Yeltsin a medianoche, pero, afortunadamente, se descubrió el error antes de que éste se decidiese a usar sus armas nucleares.
El riesgo de una guerra nuclear desatada por equivocación fue una de las razones de la propuesta de la Comisión de Camberra en el sentido de que las armas nucleares deben estar preparadas para su uso inmediato.
Esta idea fue impulsada por Lee Butler, antiguo jefe de armamento nuclear estratégico de EE.UU., quien ha tenido personalmente el dedo puesto en el botón de disparo durante muchos, muchos años.
Él sabía qué cerca habíamos estado de desatar una guerra nuclear por equivocación.
Nuestra segunda exigencia para disminuir el riesgo de guerra nuclear fue que todas las armas nucleares deberían desmontarse de los aparatos que las transportan, para dar así suficiente tiempo a las negociaciones políticas serias.
Esas dos exigencias deben cumplirse inmediatamente.
La razón es que los sistemas de armas nucleares pueden, por equivocación, conducirnos a una guerra atómica al fin del milenio.
Los sistemas de alarma, que son una complicada red de satélites, detectores infrarrojos y radares horizontales, funcionan casi totalmente con energía de las redes eléctricas comerciales.
Aunque el Pentágono haya revisado doblemente millones de componentes digitales, no se puede garantizar total seguridad; tampoco en Rusia.
A causa de las graves deficiencias en sus sistemas de alarma, durante tres horas diarias Rusia no puede descubrir los misiles intercontinentales americanos.
También las centrales nucleares confían en las redes comerciales de energía para, por ejemplo, mantener en circulación el agua que se usa para enfriar los núcleos radiactivos y el combustible nuclear ya usado.
Si sólo una parte de esta red de seguridad deja de funcionar por defectos digitales, el núcleo de uranio en el reactor, de aproximadamente 100 toneladas, se fundiría en dos horas si los dos generadores diesel de reserva no funcionan.
Desgraciadamente, esos generadores diesel de reserva son fiables sólo en un 85 por ciento.
Lo que ahora tiene que ocurrir es que los países con arsenal nuclear dejen sus armas fuera de disposición inmediata de uso y las desmonten de los aparatos que las transportan, por lo menos durante el cambio de siglo.
El Reino Unido ya ha tomado una decisión en este sentido.
También deben cerrase provisionalmente o dotarse de mecanismos de protección las centrales nucleares durante el cambio de milenio.
De esto trata la resolución.
La decisión de dejar las armas nucleares sin posibilidad de inmediata disposición y de separar las cabezas nucleares, es decir, las armas nucleares de los aparatos que las transportan, puede, al mismo tiempo, llegar a ser el comienzo de un desarme nuclear serio.
Señor Presidente, señoras y señores, apoyo la resolución de compromiso sobre el efecto 2000 que tenemos delante.
Desafortunadamente, la resolución no cubre todos los aspectos importantes de este tema.
Por eso mismo, quisiera centrarme en tres puntos que considero imprescindibles.
El gobierno japonés ha hecho un llamamiento a la población para que haga acopio de existencias.
Ello parece demostrar que el riesgo relacionado con el efecto del año 2000 es incalculable, también para Europa.
Por tanto, necesitamos urgentemente instrucciones sobre cómo actuar ante esta situación y debemos discutir lo que puede ocurrir.
En segundo lugar, me pregunto por qué se hace esperar tanto la respuesta de la UE al desamparado grito de socorro de 27 países africanos que nos llegó el 21 de octubre del año en curso.
Ellos también acuden a los países industrializados para solucionar su problema respecto al efecto 2000.
Y ahora paso al tercer punto. La pregunta del millón es cómo les ha podido surgir este problema.
Y no me refiero únicamente a África, sino también a otros países del Tercer Mundo.
En los diagnósticos y los debates que versan sobre este tema no se habla para nada de los países en vías de desarrollo.
Y, sin embargo, resulta que son las principales víctimas del cambio de fecha porque los países ricos del Norte les han dejado sus viejos equipos informáticos que no están preparados para el cambio de milenio.
Las consecuencias son graves puesto que esta situación puede hacer peligrar el abastecimiento de los alimentos así como la estabilidad interna de muchos países.
A 43 días del cambio de milenio aún estamos lejos de haber solucionado el problema.
Hemos de hacer frente a los aspectos negativos del llamado global village creado por las tecnologías de la información.
Les hemos entregado nuestros ordenadores viejos y también la responsabilidad.
Espero una rápida actuación.
Y no sólo de cara al problema del efecto 2000, porque ya está llamando a la puerta el siguiente problema.
Muchos ordenadores no llevan incorporados el 29 de febrero del año 2000.
Todo el mundo habla del problema del efecto 2000, sin tener en cuenta esa otra dificultad. Y como nos va a coger desprevenidos, puede tener consecuencias aún más graves.
Señor Presidente, cuando se me pidió que participara en este debate, mi primera reacción fue negativa, puesto que consideraba que la alarma suscitada procedía de una fantasmagoría milenarista exageradamente amplificada por lobbies que han salido muy beneficiados por ello, en ocasiones explotando incluso financieramente la credulidad de su clientela.
Si he aceptado, finalmente, adherirme a la resolución que se someterá a votación de nuestros colegas, es porque he podido percatarme del verdadero estado emocional de una parte de la opinión pública mundial; estas preocupaciones, unidas a las palabras pronunciadas anteriormente sobre la reacción del Gobierno japonés y de otros organismos internacionales, que piden a las poblaciones que tomen precauciones, que se procuren reservas de alimentos, en previsión de este fin del mundo anunciado, me confirman en la idea de que las precauciones preconizadas por nuestro Parlamento son, debido a su prudencia, capaces de apaciguar los temores, y, por tanto, pueden ser útiles.
Ni la edad de una fábrica ni su situación, ni siquiera el hecho de que tenga un diseño moderno, garantizan en modo alguno que pueda superar el efecto del año 2000.
No quisiera estar en este edificio a medianoche del día 31 de diciembre, exactamente 43 días a partir de hoy.
Los ascensores, las alarmas contra incendios, ¿cómo vamos a saber si va a funcionar algo y, en caso afirmativo, qué es lo que va a funcionar?
Lo digo en broma, pero es una broma con un trasfondo serio.
Basta con que reflexionemos sobre la situación, y eso que se trata de un edificio ultramoderno que ha costado muchos millones.
En Irlanda varios gobiernos sucesivos han manifestado a varios gobiernos del Reino Unido su inquietud por la tasa de accidentes en las instalaciones nucleoeléctricas de Gran Bretaña, particularmente la tasa de accidentes en la planta de Sellafield, situada en la costa occidental del Reino Unido que es la menos poblada, pero solamente a unas cuantas millas de nuestra costa oriental, que es la más poblada.
No lo tome a broma, señor Presidente, pues estoy hablando en serio.
No me estoy refiriendo al mayor accidente imaginable, y no quiero pecar de alarmista, pero quiero hacer constar que no tengo ninguna confianza en el historial de seguridad de la industria nuclear británica.
Irlanda es una nación soberana y no nuclear, y tenemos derecho de libre determinación por lo que se refiere a la salud y el medio ambiente de nuestro país.
Las consultas y la comunicación entre nuestros dos países año tras año acerca del programa nucleoeléctrico británico no han sido buenas.
A pesar de las relaciones públicas de los últimos años relativas a Sellafield, hemos comprobado que se nos trataba con cierta arrogancia bastante autoritaria.
Acabaré mi intervención diciendo que todas las naciones nucleares tienen que decir con claridad y honradez qué programas han establecido para cumplir la fecha del año 2000, a fin de cerciorarse ellas mismas y sus vecinos de que se hallan en condiciones de reaccionar.
Aunque sea ya bastante tarde, es mejor que conozcamos los problemas en vez de defendernos de ellos con la táctica del avestruz.
Lo primero que quiero decir es que la resolución de este Parlamento me satisface sobremanera.
El texto enviará una señal clara a todo el mundo acerca de lo seriamente que nos ocupamos de la cuestión del año 2000, y es de esperar que otros sigan nuestro ejemplo.
Ahora bien, cada vez queda menos tiempo.
Esto significa que por buenas que sean las intenciones que tenemos, no cabe descartar el riesgo de que haya fallos.
En particular, el alto nivel de las interconexiones informáticas entre países, particularmente en el mundo occidental, impide que se pueda predecir con exactitud qué fallos va a haber y dónde van a ocurrir.
Cuanto más elevado es el grado de integración, mayor es el nivel de impredictibilidad.
La situación en Europa Oriental, además, dista mucho de ser satisfactoria.
La falta de informaciones provenientes de esa zona todavía preocupaban a la Comisión en junio del año en curso, y cuanto más al Este vamos, más inquietante es la situación.
La solución más segura sería detener el funcionamiento de esas plantas durante el cambio de milenio, pero no es fácil que un país como Lituania pueda detener el funcionamiento de la planta de Ignalia, que proporciona el 75 por ciento de su capacidad de generación.
¿Qué va a hacer, dejar a la población sin luz ni agua?
El mundo occidental tiene que brindar asistencia, por eso acojo con particular satisfacción el llamamiento de esta resolución a los países de la OCDE para que proporcionen recursos con tal finalidad.
Voy a acabar rápidamente con una anécdota que podría ser divertida si no fuera tan seria.
Los Estados Unidos y Rusia han establecido recientemente algunas líneas telefónicas de emergencia a fin de mantenerse en contacto acerca de los problemas del año 2000, y las siete líneas de emergencia que han establecido, con una sola excepción, han descubierto que estaban afectadas por el efecto del año 2000.
No habrá nada que sea seguro en las próximas semanas, y tenemos que pasar ahora a la acción para reducir los riesgos para todo el mundo y por eso me congratulo de la contribución que esta resolución aporta con miras a la solución del problema.
. (FR) Señor Presidente; voy a responder a sus preguntas y a sus intervenciones sobre las cuestiones que son de competencia de la Comisión.
La manera en que vemos la situación en los Estados miembros, en los países candidatos nuclearizados y en los nuevos Estados independientes es la siguiente.
Permítanme, previamente, indicarles que, en los hechos, existen pocas centrales nucleares, incluso en los países más desarrollados, que utilicen una lógica informática respecto a la parte esencial de su sistema de seguridad.
Nuestros Estados miembros dotados de centrales nucleares trabajan en esta cuestión desde hace dos años como mínimo, y las informaciones que obran en nuestro poder nos indican que las medidas correctivas hoy están prácticamente terminadas, al igual que todos los trabajos relativos a la planificación de urgencia.
La Comisión ha estimulado, en esta cuestión, los intercambios de conocimientos y de experiencia, pero no hemos creído oportuno prever una mayor intervención respecto a nuestras actividades con los Estados miembros.
No ocurre lo mismo con algunos países de Europa Central y Oriental y algunos nuevos Estados independientes, cuya respuesta al problema ha sido más lenta.
Algunos, en efecto, han empezado a preocuparse por esta cuestión a finales de 1998.
Estos países han sido apoyados en su trabajo por la Agencia Internacional de Energía Atómica, que ha revisado sus análisis sobre la importancia del problema con respecto a un número significativo de centrales; la Sra. Plooij-van Gorsel ha mencionado los trabajos realizados hasta ahora, y esta es mi respuesta, Señora: los trabajos de la Agencia y de los países que explotan estas centrales no han revelado tener problemas de "bug" en los sistemas esenciales para la seguridad.
La Comisión ha proporcionado una ayuda complementaria a algunos explotadores de centrales nucleares.
Hemos financiado misiones de expertos de la Unión en tres centrales de Rusia y en tres centrales de Ucrania.
Además, hemos ofrecido nuestra ayuda a las autoridades de reglamentación nuclear desde principios de año, y actualmente apoyamos proyectos de este tipo en Bulgaria, en Eslovaquia y en Rusia.
Aunque ningún elemento de los sistemas determinantes para la seguridad resulte afectado, otros sistemas, concretamente aquellos que transmiten información al operador, podrían verse afectados y su fallo podría poner en peligro indirectamente la seguridad nuclear, al sobrecargar a los operadores, según se ha señalado.
De acuerdo con las informaciones de que disponemos, pensamos que los países de Europa Central y Oriental, en general, han avanzado en la corrección de estos sistemas.
En comparación, los nuevos Estados independientes de la antigua Unión Soviética avanzan, indudablemente, con mayor lentitud en su acción curativa, pero todos declaran que los trabajos estarán terminados a finales de año.
Nosotros apoyamos estos esfuerzos de saneamiento, contribuyendo en las actividades de dos centros científicos y técnicos internacionales, el de Moscú y el de Kiev, y, si fuese necesario, estamos dispuestos a proporcionar una ayuda suplementaria a estos programas, bien entendido que, como ustedes lo han dicho durante el debate, estamos ahora muy cerca del paso al año 2000 y que lo esencial ha sido empezar a preocuparse por ello oportunamente.
Esta es a la vez mi respuesta y nuestra contribución a la solución de este importante problema.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Timor oriental
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las cinco propuestas de resolución sobre Timor oriental:
doc. (B5-0271/1999) del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Timor oriental;
doc. (B5-0273/1999) de la Sra. Figueiredo, el Sr. Miranda, y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Timor oriental;
doc. (B5-0280/1999) del Sr. Seguro, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Timor oriental;
doc. (B5-0289/1999) del Sr. Queirò, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Timor oriental;
doc. (B5-0299/1999) de la Sra. Hautala, la Sra. McKenna, y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en Timor oriental.
Señor Presidente, de hecho ha sido posible una vez más llegar a un acuerdo entre todos los Grupos políticos y presentar una única propuesta de resolución sobre Timor.
Esta propuesta de resolución constituye una señal clara a la comunidad internacional de que, pese a que las noticias sobre Timor han desaparecido de los principales periódicos europeos o han dejado de ser las primeras noticias de las televisiones más importantes en Europa, la atención de la comunidad internacional y de la Unión Europea sobre ese problema debe continuar.
En primer lugar, porque aún existen atropellos a la dignidad humana y a los derechos humanos de los timorenses que se encuentran refugiados en otras zonas de Timor, en particular en Timor occidental y que desean regresar a Timor Oriental y es necesario que las autoridades de Indonesia faciliten urgentemente la acción humanitaria, en particular de las organizaciones no gubernamentales.
En segundo lugar, es necesario que exista una vigilancia mayor por parte de las fuerzas de mantenimiento de la paz junto a la frontera, para que los timorenses que tienen derecho a regresar a Timor occidental puedan hacerlo en condiciones de seguridad.
Por otro lado, es preciso castigar a los responsables de las matanzas y de los atentados contra la humanidad no sólo para que se haga justicia en Timor, sino también para que, de hecho, ése sea un ejemplo que presentar en otras partes del mundo, donde, por desgracia, aún existen y persisten atentados contra la dignidad y, sobre todo, contra la vida que, a nuestro entender, es un derecho inalienable.
Por último, señor Presidente, nuestra intención es la de que la Comisión y el Consejo puedan hacer corresponder a las condenas y a los discursos políticos la adecuada expresión financiera y técnica de apoyo al proceso de independencia y reconstrucción de Timor Oriental.
Por eso, el Grupo Socialista subscribe esta resolución y ése ha sido el sentido de mis palabras.
Quisiera sumarme a lo que acaba de decir el último orador.
Por lo que se refiere a la situación en Timor oriental, realmente necesitamos ejercer la máxima presión posible sobre las autoridades indonesias, porque al parecer están mirando sin ver mucho de lo que está sucediendo.
Los indonesios tienen que esforzarse por interrumpir la acción de la milicia y sus actividades en la zona.
Por su parte, el ACNUR teme que la situación empeore.
No se trata únicamente de Timor oriental, pues también en Timor occidental sigue habiendo un enorme número de refugiados: se calcula que llegan a 250.000.
Por lo que se refiere a los organismos internacionales, tenemos que velar por que el programa de repatriación del ACNUR prosiga sus actividades sin que tropiece con ningún género de dificultad, ya que ha habido una serie de incidentes en los últimos tiempos que parecen indicar que existe la intención deliberada de procurar desorganizar el programa de repatriación del ACNUR.
Es esencial que ese programa pueda continuar.
La propia Indonesia tiene que facilitar la labor de los organismos de ayuda y de las fuerzas internacionales para que la paz y la estabilidad puedan volver a la región.
Todos nosotros en la Unión Europea, junto con las Naciones Unidas, animamos a la población de Timor oriental a que ejerciera su derecho de voto en el referéndum.
Lo que sucedió a continuación fue completa y totalmente inaceptable, aunque era previsible.
De hecho se podía adivinar con mucha antelación lo que iba a suceder, y deberíamos haber adoptado medidas mucho antes para evitar las atrocidades y el asesinato de inocentes.
Desgraciadamente, gran número de personas perdieron la vida como consecuencia de la actitud irresponsable de la comunidad internacional.
Desde entonces, algunos países han acabado por percatarse de que no pueden permanecer sin hacer nada, viendo como Indonesia, con el apoyo de las organizaciones de milicia de la zona, echaba de su país a los habitantes de Timor oriental o los asesinaba.
Ya es hora de que tengan derecho a la independencia, al fin y al cabo es lo que decidieron por votación.
Los Estados miembros de la Unión Europea tienen que protegerles, no solamente con palabras sino con asistencia financiera.
Señor Presidente, la evolución de la situación en Timor Oriental debe seguir mereciendo toda la atención de las instituciones de la Unión Europea.
Pese a las medidas positivas que se adoptaron después de la resolución de este Parlamento, en el pasado día 16 de septiembre, en particular la entrada de la fuerza internacional de paz y seguridad con la égida de las Naciones Unidas, la INTERFET, la situación en materia de seguridad humanitaria sigue siendo grave tanto en el territorio de Timor Oriental, donde es esencial que lleguen medios para apoyar la reconstrucción, como en el caso de los cerca de 250.000 desplazados a la fuerza a Indonesia, en particular a la parte occidental de Timor.
Así, es fundamental que la Unión Europea, los Estados miembros y toda la comunidad internacional mantengan una fuerte presión sobre las autoridades indonesias para que, con la mayor urgencia, desarmen y controlen a las denominadas "milicias" y creen las condiciones de seguridad necesarias para el regreso de los refugiados a Timor Oriental, cuya integridad territorial debe ser respetada íntegramente.
También es esencial que se pase de las palabras a los hechos. Y se concrete el apoyo humanitario y financiero a Timor Oriental.
No es aceptable que, pese a las promesas del Consejo y de la Comisión, tarden en llegar los apoyos prometidos por la Unión Europea.
Y, si bien es positiva la aprobación de la línea presupuestaria para los próximos años, es esencial que se la dote de las asignaciones necesarias para el apoyo económico y financiero a la reconstrucción y la transición de Timor Oriental a la independencia.
Por último, conviene reafirmar que las decisiones relativas al proceso de independencia de Timor Oriental incumben a su pueblo, con respeto de su soberanía, por lo que las decisiones sobre su presente y su futuro deben ser adoptadas en estrecha colaboración con el Consejo Nacional de la Resistencia Timorense y no incumbe a las organizaciones internacionales substituir al pueblo de Timor Oriental, sino -eso sí- darle todo el apoyo necesario.
Así, hacemos un llamamiento a los Estados miembros, a las instituciones de la Unión Europea y a toda la comunidad internacional para que mantengan en el orden del día todo el apoyo al pueblo de Timor Oriental, inicien los pasos para el reconocimiento internacional del Estado de Timor Oriental y el establecimiento de las relaciones diplomáticas con él.
Señor Presidente, esta semana entra en funciones la autoridad de las Naciones Unidas para la transición en Timor Oriental, la UNTAET.
No tiene una tarea fácil.
La situación de atraso agravada por la destrucción vengativa perpetrada por las fuerzas armadas indonesias, las pequeñas dimensiones del territorio, asociadas a la circunstancia de que hay otra mitad de la isla, la coexistencia con vecinos e intereses poderosos, la inexistencia de una administración, son elementos que contribuyen a la complejidad de la tarea y dan idea de lo necesaria que es la participación de los timorenses y lo importante que es la solidaridad internacional.
No se pueden perder los dos próximos años.
Hay que construir infraestructuras mínimas, poner las bases del sector productivo, implantar una administración, inexistente, y hacerlo teniendo en cuenta la voluntad y la participación de los timorenses.
Ellos saben lo que quieren y tienen el derecho a participar, desde el comienzo, en la construcción de su país.
En cuanto a la solidaridad internacional, conviene señalar que la misión conjunta de evaluación coordinada por el Banco Mundial y participada por elementos de la Comisión, ha concluido su trabajo en el territorio.
Ya hay un cálculo aproximado de los costos de reconstrucción -250 millones de euros, en tres años- y el día 17 de diciembre se celebrará una conferencia de donantes.
También para este Parlamento los datos facilitados son muy útiles.
He de precisar que ya después del referendo del 30 de agosto manifestamos la voluntad de que la Unión Europea participara activamente en las tareas de reconstrucción.
Coherentemente con ese deseo, cuando en primera lectura adoptamos una posición en cuanto al presupuesto para el año 2000, establecimos una línea específica de carácter plurianual y dotada con 30 millones de euros destinados a la reconstrucción de Timor Oriental, importe que se debe actualizar a la luz de la información proporcionada por la misión conjunta de evaluación.
Por último, subrayo la dramática situación de los 250.000 refugiados fuera de Timor Oriental: de varias decenas de miles no se sabe el paradero, de aquellos de los que se sabe son en su gran mayoría mujeres y niños, los campos de refugiados están dominados por las mismas milicias, que, después de sembrar el terror en Timor Oriental, siguen ahora en territorio indonesio.
Entretanto, Indonesia mantiene cerradas las fronteras terrestres.
La situación es intolerable y afecta a un tercio de la población de Timor Oriental, que tiene derecho a la decisión libre e informada de permanecer en Indonesia o regresar a Timor Oriental.
Señor Presidente, quisiera aquí, en nombre de mi Grupo, Unión para la Europa de las Naciones, sumarme también al autor de esta resolución y decir que reviste la mayor importancia mantener en el orden del día internacional la cuestión de Timor Oriental.
No cabe la menor duda de que las dificultades son aún muchas, ya sea en la esfera de la ayuda humanitaria o en la del apoyo a la reconstrucción o incluso porque sigan produciéndose violaciones graves de los derechos humanos, sobre todo en la parte occidental de Timor, con la actividad de las milicias, que han impedido el reagrupamiento y el regreso de los refugiados de Timor Oriental a sus casas y a sus tierras.
Ésas son las razones que me mueven a estar enteramente de acuerdo con esta resolución y también a poner de relieve de nuevo la necesidad de que se haga una averiguación concreta de las responsabilidades por las matanzas habidas y unas autoridades judiciales adecuadas castiguen a sus responsables.
Quisiera destacar también la propuesta que se ha hecho de envío de una nueva delegación del Parlamento Europeo a Timor Oriental, precisamente para verificar in loco cómo está transcurriendo y ocurriendo ese proceso de reconstrucción y disponer de todos los elementos necesarios que permitan seguir manteniendo el de Timor Oriental como un asunto que merece la atención unánime de todos los diputados europeos.
Señor Presidente, aunque la situación en Timor Oriental ha tomado otro cariz gracias al cambio de poder en Indonesia y gracias a la llegada de la fuerza de paz, las condiciones en las que se hallan los ciudadanos de a pie en Timor Oriental y los refugiados en Timor Occidental continúan siendo muy preocupantes.
Tal vez no sea el caso de la situación política puesto que, por fin, se está respetando la autonomía de Timor Oriental. Me refiero más bien a las condiciones humanitarias y jurídicas que aún no están resueltas del todo.
El ACNUR hace todo lo posible para que la gente pueda regresar, pero encuentra mucha resistencia.
UNAMET pone todo su empeño en proteger a los refugiados, pero las milicias siguen activas.
Lo que realmente se necesita urgentemente es una investigación internacional acerca de lo ocurrido, un tribunal internacional que haga justicia y, sobre todo, que castigue a los asesinos.
También es imprescindible que prestemos apoyo a la reconstrucción.
Y hemos de darnos prisa porque se avecina la época de lluvias.
¿Nos puede informar la Comisión sobre los medios exactos que ha destinado a este fin?
Señor Presidente, ahora que estamos hablando de Indonesia y de los dramas que vive este país, tal vez se nos pueda dar una respuesta a lo que acordamos en la resolución aprobada a principios de octubre, en la que dejamos claro que la situación en las Molucas también se está volviendo insostenible.
Allí también hay 70.000 refugiados y 500 muertos y, por regla general, la situación jurídica también está en manos de las milicias.
Hemos solicitado ayuda y hasta la fecha no hemos recibido ninguna reacción satisfactoria al respecto.
Señor Presidente, parece ser que el Gobierno indonesio es muy sensible a la crítica internacional.
Por eso, considero oportuno que tanto la Comisión como el Parlamento actúen con resolución de cara a Indonesia.
Sería bueno que la Comisión se desplazara a este país para ir a ver cómo están las cosas y para hablar con todas las partes implicadas.
Asimismo estoy de acuerdo con lo que acaba de proponerse. Tal vez sería oportuno que volvamos a enviar una delegación del Parlamento Europeo a Timor Oriental y quizá también a las Molucas para informarnos de qué es lo que sucede exactamente en esas zonas del mundo.
De todos modos, es un tema que, de momento, no puede desaparecer del orden del día, puesto que los ciudadanos de la región afectada siguen experimentando serios problemas.
. (FR) La rehabilitación de Timor Oriental, en toda su amplitud y su especificidad política, constituye una tarea importante para nosotros, así como para toda la comunidad internacional.
En el marco de las Naciones Unidas, todos debemos contribuir a encontrar una solución de conjunto a este problema, incluyendo todo aquello que guarda relación con los derechos humanos y la instauración de un nuevo Estado.
En este contexto, me felicito de la llegada a Timor Oriental, el martes pasado, del Sr. Sergio Vieira de Mello, el nuevo administrador de las Naciones Unidas.
Creo que no podemos menos que desearle, en nombre de la Comisión, por lo que a mí respecta, y en nombre del Parlamento y de la Unión, que tenga éxito en esta difícil tarea.
Ustedes saben que la Comisión se ha comprometido plenamente a asumir sus responsabilidades en relación con las operaciones humanitarias y de rehabilitación.
Para responder a la Sra. Maij-Weggen sobre la ayuda humanitaria, ECHO ha invertido hasta ahora 5 millones de euros y se prepara una nueva decisión por un importe de 10 millones de euros, para perfeccionar el trabajo que efectuamos in situ.
Hemos respondido a los llamamientos internacionales e invertido actualmente el equivalente de alrededor de 8,5 millones de euros en ayuda alimentaria.
Esto ya es algo, y tratamos de dosificar esta ayuda en función de las capacidades de absorción local.
La prioridad que otorgamos a la ayuda a Timor Oriental será claramente transmitida, y creo que esto responde a su sugerencia, señora Maij-Weggen, por mi colega Nielson en su visita que realizará a finales de mes a Timor Oriental y Occidental.
A finales de mes estaremos sobre el terreno en la persona del comisario responsable.
Según nuestras informaciones, las Naciones Unidas garantizan eficazmente las operaciones a gran escala en Timor Oriental.
La repatriación de las personas desplazadas está en curso: antes de ayer, del total de personas desplazadas, alrededor de 65.000 habían regresado, y el Gobierno indonesio nos ha asegurado que el proceso de repatriación voluntaria finalizará dentro de 100 días.
En cuanto a la evolución posterior, es de capital importancia, naturalmente, que los propios timorenses orientales participen en todos los aspectos del proceso de rehabilitación y de desarrollo.
Como ustedes lo han subrayado, paralelamente a la promoción de los fundamentos de la economía, la emergencia de un poder político que esté a la altura de su tarea y el desarrollo de las instituciones necesarias serán elementos esenciales.
Después de la independencia, competerá al gobierno determinar su posición en materia de política exterior, concretamente por lo que respecta a la adhesión, en su caso, al Convenio de Lomé.
Estas son las informaciones que deseaba transmitirles en respuesta a sus preguntas.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, el Comisario Lamy aún no se ha referido al seguimiento que se ha dado a la resolución que presentamos a principios de octubre sobre la zona situada al norte de Timor.
Acerca de este tema también se han formulado algunas preguntas.
Me gustaría saber cuándo se nos va a dar una respuesta al respecto, porque la gente la está esperando.
Aunque la situación no es tan grave como en Timor, está empeorando cada vez más.
Señora Maij-Weggen, hace mucho tiempo que usted forma parte de los diputados de este Parlamento.
Conoce usted el Reglamento.
El plazo de tiempo para el debate de urgencia está fijado con mucho rigor.
No es un turno de preguntas, es un debate.
El Comisario puede escoger a qué parte del debate va a responder.
Estoy seguro de que le encantará responder a su pregunta en privado.
Derechos humanos
Señor Presidente, Señorías, desearía expresarles en pocas palabras que mi generación tuvo la suerte de no conocer la matanza de los argelinos en París, en 1961, de no haber vivido, el 9 de noviembre de 1938, la "noche de cristal" ni el inicio de las persecuciones de los judíos en los diferentes países de Europa, y sobre todo la suerte de asistir al final del apartheid en Sudáfrica.
Si, en cada etapa, hubo personas que se sublevaron y que dijeron: "nunca más", es simplemente porque están convencidos de que no hay nada más grave que el hecho de atentar contra la integridad física de los individuos.
Es cierto que hoy se pone en entredicho este principio fundador de Europa, debido a la aplicación de la pena de muerte en muchos lugares del mundo.
China, la supuesta República Democrática del Congo, los Estados Unidos e Irán tienen el triste récord de ir a la cabeza de los países que aplican la pena de muerte.
Según Amnistía Internacional, en los Estados Unidos 3.500 presos esperan su ejecución, de los cuales 68 presos han sido ejecutados el año pasado.
En estos países, el derecho de vida o de muerte sobre los presos es tanto más insoportable por cuanto conocemos los presupuestos insignificantes que se destinan a la política de prevención y a las cuestiones sociales.
Prefiero pensar, como Víctor Hugo, que para cerrar una cárcel, basta con abrir otra escuela.
No hay duda de que los diecisiete años que Mumia Abu-Jamal acaba de pasar pudriéndose en los corredores de la muerte, tras una parodia de proceso, están relacionados con el hecho de que es negro, con su lucha en contra del racismo institucional, con la libertad de opinión que ha practicado este periodista, al tener el valor de denunciar la corrupción que reina en las filas de la policía de Filadelfia.
Igualmente, Irán, que el año pasado ejecutó a 66 personas, querría hacernos creer que las decenas de estudiantes detenidos, los trece judíos, eran espías.
La movilización internacional, como hemos visto, ha impedido la ejecución de Mumia Abu-Jamal, fijada para el 2 de diciembre.
Pero, de momento, la ejecución sólo se ha aplazado.
Ahora debemos lograr que sea definitivamente descartada.
Debemos extender e intensificar la presión sobre estos países y golpear donde duele.
Es importante que las empresas europeas se nieguen a invertir en los Estados Unidos y en todos aquellos lugares del mundo donde continúa aplicándose la pena de muerte.
Los países miembros de la Unión Europea deben rechazar la extradición de cualquier persona a un país donde se sabe que, a la llegada, está programada su muerte.
El hecho de exigir hoy la abolición inmediata e incondicional de la pena de muerte en el mundo entero, significa no sólo promover la dignidad humana, sino también dar un sentido a la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Señor Presidente, yo formo parte de esa generación que piensa que las convenciones contra la tortura y las discriminaciones no se firman únicamente por el gusto de hacerlo.
Señor Presidente, los acontecimientos que han llevado a la retirada de la propuesta de moratoria se describen y juzgan en la resolución que estamos a punto de votar de una manera bastante tímida y educada.
Temo que las razones subyacentes a la retirada de esta resolución son cuando menos sospechosas y tienen que ver más con una suerte de boicot que con la defensa de argumentos de principio.
Espero realmente que este Parlamento permanezca vigilante respecto a este asunto porque está claro que la actitud de algunos de los Estados miembros ha sido cuando menos ambigua y, por lo tanto, es lógico que este Parlamento -que, desde este punto de vista, se ha mostrado bastante coherente- debe continuar vigilando.
Tomamos nota, como Grupo de los Verdes, de estos acontecimientos, así como de la formulación algo tímida de esta resolución que, de todos modos, consideramos importante aprobar, aunque sólo sea para señalar que existe un problema respecto al cual hay que seguir actuando.
Una vez mas, sin embargo, subrayo que, desde este punto de vista, la ambigüedad de la Unión Europea está a la vista de todos y, por lo tanto, creo que deberemos expresarnos con mayor claridad que la expresada en la resolución.
Señor Presidente, siempre nos estamos quejando y lamentando -creo que con razón- porque la Unión Europea no habla con una sola voz en la escena internacional.
En contra de lo que acaba de decir nuestra colega, pienso que en esta ocasión existen razones más que suficientes para que nos felicitemos por el hecho de que la Unión Europea, por unanimidad, haya presentado una resolución ante las Naciones Unidas con objeto de pedir una moratoria para la pena de muerte.
Es triste que esta iniciativa no haya podido prosperar y esperamos decididamente que prospere en el curso de esta Asamblea.
Lo que sí quisiera decir, señor Presidente, es que hemos hecho esto porque estamos convencidos de que toda persona tiene el derecho inalienable a que se respete su vida y este derecho no puede ser ni desconocido ni violado.
Todos hemos visto las patéticas imágenes del último reo ejecutado por el Tribunal de Florida y por eso no les extrañará a ninguno de los colegas que la primera persona que figura en el texto de la resolución común sea el ciudadano español -y por tanto de la Unión Europea- Joaquín José Martínez, cuya condena pedimos que se revise y cuya pena de muerte pedimos que se suspenda.
Ha habido en este caso toda una serie de coincidencias que han originado en nuestro país un profundo movimiento de solidaridad al que, por supuesto, se han adherido el Gobierno, todos los partidos políticos y el resto de la sociedad.
Quisiera decir que se han producido en el proceso toda una serie de irregularidades y parece ser que el abogado no ha cumplido con sus obligaciones de defensa.
Pero, señor Presidente, lo grave -con ser grave que se hayan producido estos hechos- no lo constituyen esos datos del proceso, tampoco el dato de que los Estados Unidos encabecen el triste y lamentable récord de ejecuciones de personas que después se ha revelado que eran inocentes.
Lo más triste y lamentable es la existencia de la pena de muerte.
Por eso entiendo, señor Presidente, que nosotros, como Parlamento Europeo, tenemos que manifestar, en esta ocasión y en todas aquellas en las que se produzca un hecho parecido, un compromiso firme e indeclinable con el derecho a la vida, como lo hacemos en el texto de esta resolución común.
Señor Presidente, la pena de muerte es un vestigio repugnante del pasado.
Se fundamenta en la sentencia "ojo por ojo, diente por diente" del Antiguo Testamento, pensamiento que no es digno de la humanidad, ahora que estamos a las puertas de un nuevo milenio.
El Grupo Liberal ha impulsado la lucha contra la pena de muerte.
En los países candidatos se está aboliendo, lo que constituye una evolución muy positiva.
A pesar de esto, aún se aplica la pena de muerte en muchos estados.
Sólo el año pasado se ajusticiaron 1625 presos en 37 países, y miles están esperándola.
Únicamente en EE.UU. esperan ser ajusticiadas miles de personas.
Algunas personas condenadas a muerte han cometido delitos execrables, pero esto no justifica el ajusticiamiento.
Con demasiada frecuencia se utiliza la pena de muerte con objetivos políticos y también ocurre que hay lagunas judiciales y que se condena a personas inocentes.
Sólo esto es un argumento suficiente en contra de esta pena salvaje.
Tampoco se ha demostrado que la pena de muerte tenga un efecto disuasorio.
La resolución que estamos discutiendo es realmente muy extraña.
En ella se nombra a tres ciudadanos que en estos días serán ajusticiados en EE.UU..
Obviamente instamos al gobierno americano para que no ejecute esas sentencias del mismo modo que pedimos a todos los demás gobiernos que no ejecuten las penas capitales.
Pero de lo que debería tratar la resolución, y esto es algo que también mis colegas han destacado, es del memorándum sobre la pena de muerte en todo el mundo, iniciado por la ONU, y que el Grupo ELDR apoya incondicionalmente.
Queremos instar a la Comisión y al Consejo para que unan a la UE e impulsen vigorosamente una condena unánime en todos los foros, a fin de alcanzar la suspensión a escala mundial.
La abolición de la pena de muerte sería un fantástico paso adelante en la lucha por los derechos humanos y también un gran avance para la dignidad humana.
Señor Presidente, cada año cientos de seres humanos son ejecutados en el mundo -muchas veces en el mundo que llamamos civilizado- a manos de otros seres humanos.
En el año 1998 se tuvo noticia de que se produjeron al menos 1.625 ejecuciones en 37 países y casi 4.000 condenas a muerte en otros 78 países.
Estas cifras se refieren exclusivamente a los datos que ha podido recopilar Amnistía Internacional.
La cifra es, sin duda, muy superior.
Cada año un número indeterminado de seres humanos son declarados inocentes después de haber sido ejecutados.
Según un informe divulgado recientemente, desde 1973 y sólo en los Estados Unidos de América, 75 presos condenados a muerte quedaron en libertad cuando se descubrió que habían sido inculpados injustamente.
Nunca se sabrá cuántos inocentes había entre los aproximadamente 7.000 presos ejecutados en los Estados Unidos de América durante este siglo.
Según Amnistía Internacional, por cada seis presos ejecutados desde la reinstauración de la pena capital en los Estados Unidos un inocente fue condenado a muerte y posteriormente exonerado de culpa.
Por eso, me parece que la propuesta del Consejo ante las Naciones Unidas, por importante y positiva que sea la iniciativa, es verdaderamente tímida porque apela textualmente a que los Estados que aún mantienen la pena de muerte -cito textualmente- "restrinjan progresivamente el número de crímenes para los que se impone" .
¿Nos parece suficiente?
¿Queremos ser una Asamblea diplomática o queremos ser un Parlamento político?
Por eso pedimos al Consejo en el apartado 9 de esta resolución que, en las negociaciones con terceros países, examine la posibilidad de incorporar la abolición de la pena de muerte a la cláusula de derechos humanos.
Quizá el Consejo no esté en condiciones de hacer más, pero ¿y nosotros?
¿No deberíamos ser más exigentes?
¿No deberíamos ser más ambiciosos?
La respuesta es sí.
Por eso enviamos este mensaje al Consejo y a todas las naciones del mundo.
El caso del ciudadano español José Joaquín Martínez es un claro ejemplo de un juicio sin garantías.
Por eso él reclama un juicio justo, por eso nosotros hoy lo apoyamos.
Quiere un nuevo juicio en el que pueda demostrar su inocencia, y tiene derecho a él.
Pero yo declaro, nosotros declaramos a la vez, que ninguna sentencia a muerte es una sentencia justa.
Ninguna lo es.
Terminaré -yo también- con una cita bíblica más positiva que la de mi colega.
Es con una cita del Génesis.
Caín mató a Abel y nadie discute su culpabilidad en ese crimen execrable.
Derramó la sangre de su hermano y Yahvé lo maldijo y lo arrojó de su casa y lo condenó a vivir errante y vagabundo: "Y Caín le dijo a Yahvé: 'Cualquiera que me encuentre, me matará' .
Y Yahvé le dijo: 'No será así; si alguien te mata, serás vengado siete veces' .
Y le puso una señal para que nadie le matara" .
Que nadie toque a Caín, ese es el mensaje.
Que nadie toque a Caín.
Esa ha de ser nuestra ambición: que nadie pueda ejecutar nunca, en ningún lugar del mundo, por ninguna razón a ningún ser humano.
Nadie.
Ni siquiera los Estados Unidos de América.
Señor Presidente, probablemente no siempre nos sentimos muy cómodos en este Parlamento, porque lo que se aprueba no es lo que quisiéramos que se aprobara.
Sin embargo, de nuevo, este Parlamento va a plantear ante el resto del mundo un alegato contra la pena de muerte.
Por eso me siento orgullosa de estar aquí esta tarde y poder votar, por unanimidad, un alegato contra la pena de muerte.
La pena de muerte es la barbarie.
Como decían mis compañeros, es una cosa aterradora que muchas de las personas que han sido ejecutadas fueran inocentes.
Y no sé cómo se puede vivir con ese peso en la conciencia.
En realidad, hablamos hoy en la resolución de tres casos concretos: el primero, el de José Joaquín Martínez, un español, en cuyo proceso se han cometido enormes irregularidades.
Yo tengo aquí la copia de una carta que uno de los testigos envió.
Está en la cárcel, es verdad, pero envió una carta al tribunal diciendo que había oído a alguien hacerse cargo del asesinato que se le imputa a José Joaquín Martínez.
Con esta simple duda, es imposible que se condene a un reo a la pena de muerte.
Por eso, nosotros pedimos en la resolución que se le vuelva a juzgar y que de ninguna manera se le condene a muerte.
El segundo, el de Abu Jamal.
Hay muchas razones para creer que en el procesamiento y condena a muerte de Abu Jamal hay razones políticas, más que de otro tipo, por ser un líder.
Se ha escapado, de momento.
Su ejecución estaba prevista para el 2 de diciembre.
Nosotros también solicitamos que no se ejecute esa pena de muerte.
Y recogemos también el caso de una persona que puede ser un enfermo mental, que estaba previsto que fuera ajusticiada en breve y que se ha salvado.
Nos parece una crueldad enorme, aterradora, que se piense en ejecutar a enfermos de esta clase y que se tenga a personas 21 años en la cárcel, como es el caso de un canadiense al que estaba previsto ajusticiar y media hora antes de la ejecución se aceptó un recurso suyo ante el tribunal.
Es una crueldad aterradora y este mundo no lo puede permitir.
Este Parlamento ha de ser paladín en la exigencia de una moratoria universal, si ésta no se aprueba ahora.
Y para eso hay que tener autoridad moral.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Díez González sobre la necesidad de tratar de convencer al Consejo, para que introduzca en los acuerdos con los países terceros una cláusula sobre la pena de muerte y su abolición.
Pero, sin duda, habría que tratar de convencer también a los colegas del Grupo Socialista, para que sean enérgicos en este punto.
Hasta ahora no ha sido así, y deseo, pues, mucho ánimo a la Sra. Díez González.
Dicho esto, pienso que la Sra. Frassoni y el Sr. Salafranca han planteado el fondo del problema.
No tratamos aquí la cuestión de la pena de muerte.
Nuestro Parlamento ha demostrado en muchas ocasiones que estaba convencido de la necesidad de instaurar esta moratoria universal.
Se trata de una cuestión de política exterior y concretamente, una vez más, de la ausencia de política exterior de la Unión Europea.
Soy más radical que la Sra. Frassoni.
No existe ambigüedad.
El lunes el Consejo decidió retirar la moción que había presentado, con el pretexto de que recogía un artículo fundamental de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; el martes aprobó textos que citaban nuevamente los artículos fundamentales de la misma.
Es evidente que el problema reside, pues, en la ausencia de voluntad política, y podemos imaginar las razones de ello: presiones por grandes países, como la República Popular de China, los Estados Unidos y el Japón, los cuales han procurado que esta política que había decidido la Unión fuese literalmente traicionada a último momento.
El problema central que se nos plantea, pues, en tanto que Parlamento, es el de la necesidad de una política europea de seguridad y de asuntos exteriores común.

Una de las cosas más importantes que deben pedirse es que se remita este expediente al Sr. Solana; dicho expediente no puede estar más en manos de Presidencias, que, como sabemos, cambian cada seis meses; necesitamos un interlocutor constante que pueda, bajo su autoridad, organizar los trabajos de las diferentes delegaciones de los Estados miembros en Nueva York, para que el año próximo tengamos una posición totalmente coherente. Ello nos evitaría esta posición realmente trágica, que, por otro lado, ha planteado dificultades a muchos países terceros amigos de la Unión Europea, empezando por Méjico, que se había comprometido enérgicamente en la defensa de una posición de transacción perfectamente aceptable.
Por lo tanto, debemos modificar nuestra posición de hoy, para condenar enérgicamente al Consejo, y pedirle, con la misma energía, que confíe este expediente al Sr. Solana, exclusivamente.
Señor Presidente, por enésima vez nuestro Parlamento expresa su repulsa por el hecho de se mantenga a escala mundial el uso de métodos de castigo anacrónicos, antidemocráticos y de dudosa efectividad, y precisamente en países como los Estados Unidos, que últimamente enarbola como propia la bandera de la defensa de los derechos humanos.
Y, sin embargo, en los Estados Unidos de América incluso niños menores de edad son ejecutados; y, además, los datos revelan que el sistema penal norteamericano funciona selectivamente en perjuicio de los grupos socioeconómicos más desfavorecidos, especialmente en perjuicio de los de piel oscura.
Nos sorprende también la frecuencia con que se demuestra posteriormente la inocencia de ciudadanos condenados a muerte.
Y mientras todo eso ocurre, la LIV Asamblea General de la ONU no aprobó la propuesta de resolución de la Presidencia finlandesa del Consejo de la Unión Europea que propugnaba la suspensión de las ejecuciones de penas de muerte.
Es obvio, señor Presidente, que la pena de muerte no tiene ningún lugar en las sociedades democráticas.
Nadie, bajo ningún concepto, tiene derecho sobre la vida y la muerte de los demás.
Por el contrario, la pena de muerte es el arma preferida por los regímenes totalitarios porque constituye un símbolo del poder del estado y de la humillación del individuo ante el poder estatal; y sabemos, además, que es usada para aniquilar a los adversarios.
Por ello, con el fundamento de nuestros valores europeos, y en nombre del respeto a los derechos humanos, lamamos a los gobiernos de todo los países con ejecuciones pendientes a que las revoquen inmediatamente y a que procedan a la abolición de la pena de muerte.
Igualmente llamamos a los Estados Unidos a que permitan la revisión de los juicios del periodista Abu Jamal, en Pensilvania, de José Joaquín Martínez, en Florida, y de Robinson, de tal suerte que dispongan de la oportunidad de defenderse verdaderamente.
Finalmente, es necesario, tal y como han defendido otros colegas, que la Unión Europea y el Consejo impongan la abolición de la pena de muerte mediante una cláusula especial en los acuerdos políticos y económicos con terceros países.
De manera inmediata hace falta impulsar una campaña mundial y una moratoria mundial de las ejecuciones, hasta la abolición definitiva de la pena de muerte en todo el planeta.
A falta de otra cosa mejor, votaré a favor de la resolución, por la que se pide una moratoria sobre la pena de muerte; pero considero que el hecho de no atreverse a adoptar una posición a favor de la abolición inmediata e incondicional de la pena de muerte constituye una abdicación ante la barbarie.
Entre los numerosos casos de condenas a muerte, en que la sentencia es tan injusta, como odiosa sería su ejecución, deseo llamar la atención sobre los estudiantes iraníes condenados a muerte por el papel que representaron en las manifestaciones del pasado mes de julio.
Estas condenas se añaden a las condenas no menos innobles de los 13 judíos iraníes, por no recordar aquí los miles de víctimas de la represión.
Todos aquellos que se encuentran amenazados de pena de muerte por razones políticas, deberían ser puestos inmediatamente en libertad, como deben estarlo los numerosos estudiantes condenados a pena de prisión.
Y si estas condenas demuestran de lo que es capaz el régimen de opresión y de terror de Irán, también demuestran lo que son y lo que valen algunos trusts, como Shell, por ejemplo, que acaba de celebrar un contrato por valor de 800 millones de dólares con el Gobierno iraní.
Esto demuestra, además, el valor de las declaraciones sobre los derechos humanos de los jefes de Estado y de gobierno de Europa, que han recibido con gran pompa al Presidente de Irán, para que otros trusts puedan firmar contratos tan jugosos.
Finalmente, si bien me congratulo de que Mumia Abu-Jamal, víctima de las manipulaciones de una policía racista y corrompida, no haya sido ejecutado, considero que la lucha no está terminada y que tendremos que lograr su liberación.
Respeto de los serbios y otros grupos minoritarios en Kosovo
Señor Presidente, lo que ha ocurrido en los últimos años en Kosovo es una gran tragedia.
Desde esta Asamblea hemos condenado muchas veces las acometidas contra el pueblo albanokosovar.
Sus sufrimientos son inconcebibles y ninguno de nosotros podrá comprender jamás su desdicha.
La Unión Europea también tiene la deuda de no haber logrado detener a tiempo el loco avance de Milosevic tan cerca de nuestras fronteras.
La UE tiene también un importante papel que desempeñar en el proceso de reconstrucción.
Hay que respaldar a todas las fuerzas democráticas para facilitar la reconstrucción y para crear una sociedad civil y democrática que funcione como tal.
La violación colectiva que se ha perpetrado contra el pueblo albanokosovar no puede, sin embargo, justificar acciones tales como las que se han dado a conocer, acciones contra civiles pertenecientes a la minoría serbia y contra otras minorías.
Si se quiere alcanzar alguna forma de normalidad, todas las partes comprometidas tienen que sentirse seguras para volver o para quedarse donde están.
Esto vale tanto para la mayoría como para las minorías.
Por esta razón deben cesar los condenables hostigamientos, y en algunos casos los asesinatos, contra los serbios, actos que no hacen avanzar el proceso de pacificación.
También son inaceptables los abusos cometidos contra el personal de KFOR y quiero, en nombre de mi Grupo ELDR, condenarlos enérgicamente.
También quisiera pedir a todas las partes que abandonen las armas y avancen por el largo y difícil camino de la paz, que terminen con los atropellos y que trabajen para alcanzar un futuro mejor y más luminoso en Kosovo, un futuro en el que esperamos que todos puedan vivir juntos.
Señor Presidente, es un insulto a la conciencia y a la ética política europea que, tras una intervención militar de la OTAN y de la Unión Europea contra Yugoslavia, bajo la bandera de razones humanitarias, por la condenable limpieza étnica realizada por la Administración yugoslava entre los albaneses, en este momento estemos más o menos tranquilos y comprensivos ante una violencia contra los serbios, gitanos y otras minorías, causada esta vez por los albaneses, además con una proporción comparativamente superior.
Por ello, pensamos que si la Unión Europea no condena y pone remedio a esta criminal conducta, las conclusiones serían obvias: en primer lugar, la Unión Europea se convertiría en cómplice de las matanzas de serbios y gitanos organizadas por las bandas criminales y mafiosas del UCK; en segundo lugar, se demostraría que hay dos varas de medir en Occidente; y en tercer lugar, se diría que el objetivo de la intervención era destruir al pueblo serbio.
Señor Presidente, señoras y señores, quien a principios de este año no pudo más con los asesinatos, las expulsiones, los saqueos y los pillajes que el ejército y la milicia serbios llevaron a cabo en Kosovo y en virtud de estas razones se pronunció a favor de una llamada intervención humanitaria, debe preguntarse ahora si la guerra -que desgraciadamente no iba dirigida contra los que cometieron los crímenes sino contra la población yugoslava-, la guerra que duró más de dos meses y medio y que costó varios miles de millones de euros, realmente dio el resultado que esperábamos.
¿Dejó de haber asesinatos, expulsiones, saqueos y pillajes en Kosovo?
Desafortunadamente, no.
Desafortunadamente, los crímenes continúan, sólo que con dos diferencias.
En primer lugar, las víctimas de los actos criminales ya no son los kosovares de origen albanés, sino los serbios, los roma e incluso los bosnios.
En segundo lugar, en Kosovo ya no está el ejército yugoslavo, sino nuestros ejércitos. Por una parte, y desde cualquier punto de vistas, están realizando un magnífico trabajo en los ámbitos de la reconstrucción, la protección de los ciudadanos y la reorganización, pero, de otro lado, están desesperados porque no logran proteger a la gente a la que deben y quieren proteger.
¿Quién tiene la culpa?
Desafortunadamente, aquéllos por los que la comunidad internacional desató una guerra, la primera guerra, la que tenía fines humanitarios.
El antiguo ELK -digo "antiguo" porque supuestamente ya no existe, porque supuestamente ha sido desarmado- considera que ha ganado una guerra y que, por tanto, puede arrogarse el derecho de cometer exactamente los mismos crímenes que quienes iniciaron esa guerra.
¡Es una auténtica vergüenza!
Hasta el momento la comunidad internacional no ha tomado cartas en el asunto.
Prestaremos nuestro pleno apoyo al responsable de Naciones Unidas, el Sr. Kouchner, y sus antiguos colegas, cuando por fin comience a poner en marcha una administración en Kosovo en lugar de dejar este cometido en manos del falso e ilegítimo Gobierno del ELK, cuando las autoridades municipales y los ayuntamientos de los pueblos y de las ciudades dejen de ser gobernados por el ELK, cuando estas tareas y otras muchas que quedan por hacer en Kosovo sean llevadas a buen término, si no por otros kosovares, por otros agentes de Naciones Unidas.
Señor Presidente, señor Sakellariou, mis palabras enlazan directamente con su intervención.
Yo también estuve allí en octubre.
Puedo corroborar que la fuerza militar no ha podido solucionar los problemas.
Al contrario, se confirma una vez más un viejo principio: la violencia atrae a la violencia.
La comunidad internacional no tiene solución para el conflicto de Kosovo, que sigue existiendo.
El conflicto continúa ahí, como antes.
Desde el punto de vista internacional se dice: Kosovo forma parte del resto de Yugoslavia y vamos a crear una sociedad multiétnica.
Pero la realidad en Kosovo es muy distinta.
Todo el que vive ahí, todo el que trabaja ahí lo sabe, incluidas las autoridades de la UE.
Y en efecto, señor Sakellariou, lo puedo suscribir. El antiguo ELK se considera vencedor y, además, la ayuda internacional mayoritariamente económica aún refuerza esta sensación de haber alcanzado una victoria.
Aunque todas las partes proclamen teóricamente la convivencia entre serbios, roma y albaneses, la situación real que se vive en Pristina es otra.
Ya no se ve ni una letra cirílica.
Todas han sido destruidas, puesto que allí ya no se puede hablar eslavo.
Para todos los serbios que residen en Pristina ello significa que apenas pueden participar en la vida pública.
¡Así es Pristina, una ciudad llena de organizaciones internacionales! En Mítrovica la situación aún es peor.
La ciudad está dividida, está totalmente separada, día tras día.
Aquí todos los proyectos multiétnicos, también los de la UE, se han frustrado.
¿A qué se debe?
Se debe simple y llanamente a que nos concentramos en la ayuda económica y nos olvidamos de las cosas fundamentales como el ejercicio de la tolerancia, el ejercicio de la democracia y el apoyo en el ámbito social.
Pero para estos fines no hay dinero.
El Sr. Kouchner sabe que la reconstrucción de Kosovo fracasará como consecuencia del problema de la protección de las minorías.
Sin embargo, la UE no le presta el apoyo necesario para remediarlo.
Señor Presidente, estimados colegas, la situación en Kosovo está marcada por una gran inseguridad, por violencia y, en ocasiones, por asesinatos. En última instancia, y como ya se ha dicho, estas circunstancias nos desacreditan a todos nosotros.
En muchos de los casos en que vengo prestando mi ayuda desde 1989, me siento defraudada personalmente.
¿Por qué intervinimos como comunidad internacional?
Nos decidimos a ayudar a los albaneses porque se habían violado los derechos fundamentales y los derechos humanos.
Es por eso por lo que entramos en el conflicto y sigo pensando que hicimos lo propio.
A lo largo de los ocho años en que Kosovo vivió un régimen de apartheid los albaneses no le han hecho nada a nadie, ni a los serbios, ni a los roma, ni a los croatas, ni a los bosnios.
Pero después han pasado por un infierno. Es algo que no podemos olvidar.
Lo demuestran las nuevas fosas comunes que se van descubriendo cada día.
Por eso, opino que la convivencia será muy difícil.
Las heridas tardan mucho tiempo en curarse.
Los que vivimos en el centro y el norte de Europa sabemos hasta qué punto eso es verdad.
Así las cosas, creo que debemos fijar un objetivo que puedan cumplir, a saber la coexistencia in situ.
Y en eso tenemos que ayudarles.
También es importante que los dirigentes albaneses desaprueben abiertamente los actos violentos.
Hemos de hacer todo lo que esté a nuestro alcance para encontrar y condenar a sus autores.
Nosotros pretendíamos poner fin a la injusticia y ahora algunos de los que han recibido nuestra ayuda desmienten nuestras buenas intenciones y expulsan a su vez a las minorías.
Es el caso de los roma, los serbios, los croatas y los bosnios, de todos los que hablan otro idioma.
Tenemos que evitar que los oprimidos se conviertan en opresores.
Por eso, es importante que suspendamos la ayuda a la reconstrucción en aquellos municipios en los que se registren casos de persecución para que cada uno de los ciudadanos de ese país se responsabilice de su propia conducta e impida que vuelvan a cometerse actos de este tipo.
La Kfor no puede estar en todas partes, no puede estar con todos y, por lo tanto, es fundamental que todos los albaneses honrados -y son más numerosos de lo que pensamos- se sientan responsables al respecto.
Otro problema es que los dirigentes albaneses o los que creen serlo no son capaces de construir conjuntamente un futuro para este país, para su patria. Por eso, es importante que también hagamos un llamamiento a los supuestos líderes.
En mi opinión, necesitamos urgentemente un gobierno provisional, mucho antes de que nos lo proporcione el Sr. Kouchner.
En segundo lugar nos hacen falta verdaderos responsables a escala local. Si no pueden ser albaneses o serbios ahí donde son mayoría, puede ser alguien de la comunidad internacional.
Lo importante es que tengamos personas de contacto. Por otra parte, también es fundamental que expresemos nuestro aprecio hacia los municipios donde las cosas van bien asegurándoles que recibirán más ayuda que quienes no hacen nada.
Ahora bien, señoras y señores, es una tarea ardua y corresponde a la UNMIK llevarla a buen puerto. El problema es que esta cuestión se soluciona con mayor facilidad sobre el papel que en la realidad.
No creo que baste con instaurar la democracia para conseguir todos estos objetivos.
Obviamente, es lo que tenemos que hacer, pero ahora mismo es urgente que creemos puestos de trabajo, que creemos una infraestructura, que los jóvenes cambien los Kaláshnikov por herramientas de trabajo y hagan algo por su patria.
Entonces estaremos en el buen camino. Sería deseable que a este respecto Kouchner también pudiera avanzar más de lo que lo está haciendo ahora, sea quien sea el que se lo impida.
Señor Presidente, desafortunadamente, hasta ahora el presente debate ha sido incompleto puesto que nos hemos olvidado de hacer ejercicio de autocrítica.
Durante mucho tiempo hemos ignorado la opresión que se está viviendo en Kosovo desde hace diez años.
Hay algunas excepciones como Doris Pack y otros, pero la gran mayoría de los diputados no ha prestado atención a este asunto.
Incluso tenemos la culpa, o al menos quienes adoptaron esa actitud, de que Rugova desapareciera de escena, puesto que a lo largo de estos diez años lo hemos dejado solo con su vía pacífica.
No es de extrañar que en una situación de desesperación absoluta en la que cientos de miles de personas fueron desplazadas sistemáticamente por la violencia política -y ahí está la enorme diferencia con los actuales actos de venganza puntuales, aunque no por eso menos condenables-, Rugova haya perdido el control de las fuerzas.
No nos engañemos. Condenar a los demás es bueno, pero hacer ejercicio de autocrítica también lo es.
Somos los primeros en haber fallado a este respecto.
Debemos emitir una clara señal contra cualquier tipo de expulsión. Yo mismo procedo de una familia -inocente- que hace 50 años fue expulsada mediante decreto público.
Cada expulsión es una expulsión excesiva y el siglo XX amenaza con entrar en la historia como el siglo del genocidio y de las expulsiones.
Por tanto, tenemos el deber de poner fin a cualquier expulsión, también a las de Kosovo, y tenemos el deber de luchar porque la prohibición de las expulsiones y el derecho a la patria se conviertan en fundamentos del orden jurídico internacional a fin de evitar que este tipo de horrores se repitan.
Señor Presidente, señoras y señores, efectivamente, y ahí no puedo sino sumarme a las palabras de los oradores anteriores, corremos el enorme peligro de errar el blanco teniéndolo muy cerca. Corremos el peligro de no crear un Kosovo multiétnico, como estaba previsto, sino un Kosovo puramente étnico, es decir, un Kosovo puramente albanés.
Señor Posselt, su crítica está plenamente justificada.
Durante años la Sra. Pack, muchos otros colegas y yo mismo hemos advertido a esta Asamblea de lo que podría suceder si nos quedábamos con los brazos cruzados contribuyendo a la desaparición de Rugova.
Durante nuestra reciente estancia en Kosovo -la Presidenta de esta Asamblea y la Sra. Pack- hemos podido comprobar que ahí donde se ha impuesto la "pureza étnica" las cosas van más o menos bien.
Pero ahí donde los grupos étnicos se encuentran se producen graves conflictos que, además, se hacen cada vez más virulentos.
Es inaceptable que los serbios o los albaneses que deseen ir a un hospital corran el riesgo de sufrir más lesiones de las que ya tenían antes de entrar.
A este respecto la comunidad internacional debe hablar claro.
Es inadmisible que todo albanés que adopte una actitud liberal y abierta sea amenazado, como fueron amenazados los antiguos negociadores de la delegación de Rambouillet, sencillamente porque en su país defiende que los serbios, los roma, los sinti y los demás grupos étnicos también han de ser aceptados.
Todo ello tiene que ver asimismo con otro tema que ya se ha mencionado. Desafortunadamente, los políticos albaneses de Kosovo no llevan a cabo una política orientada hacia el futuro, sino que optan por un planteamiento parcial según el bando al que pertenezcan.
En este sentido son muy significativas las siguientes palabras pronunciadas por uno de los negociadores de la delegación de Rambouillet: "Pregunten a un político albanés por una fecha anodina, por un suceso insignificante de la historia y le informará con todo lujo de detalles.
Pregúntenle por su visión acerca de los sistemas de seguridad social del futuro. No encontrará a nadie que le pueda dar una respuesta a esta pregunta."
Por todo ello, es importante -y quiero subrayarlo- que la UNMIK y Bernard Kouchner logren formar un gobierno cuanto antes.
Lógicamente, este gobierno debe estar en contacto con la población.
Ha de colaborar con ella.
También debemos ser conscientes de quién se encarga de todo esto y debe quedar muy claro que se trata de las Naciones Unidas, que se juega su mandato y su autoridad, y naturalmente también la Unión Europea.
Debemos ayudar a la población albanesa a crear una sociedad multiétnica.
Es la gran tarea que nos espera.
La batalla por la libertad en Kosovo aún no ha sido ganada.
¡Queda mucho por hacer!
Veo que, afortunadamente, todos los Grupos políticos de esta Asamblea están plenamente de acuerdo sobre este tema.
Eso también nos servirá.
Señor Presidente, hace poco el líder del ELK, el Ejército de Liberación de Kosovo, Hashim Thaçi, declaró: "Soy el Presidente de Kosovo.
Las personas que apoyan mi Gobierno son bienvenidas en Kosovo, pero todos los que causan problemas deben abandonar la región."
Esta demostración de poder de todo punto inapropiada es absolutamente condenable. Se enmarca en la línea del odioso régimen opresor de Slobodan Milosevic.
Esta línea política es incompatible con la pacificación, por no decir nada del proceso de renovación social, del legendario campo de batalla de Kosovo Polje y sus alrededores.
En realidad, las palabras pronunciadas por Thaçi invitan a los miembros de la minoría serbia que aún residen en la zona a abandonar sus hogares.
Y es más, en los últimos meses estas palabras han sido reforzadas por verdaderos actos de terror, cometidos por las víctimas de antes, por los albanokosovares.
A este respecto es muy significativo que el periodista albanés Veton Surroi criticara vehementemente esta actitud tachándola de "terror organizado y sistemático manifiestamente fascista".
Una de las minorías que más han sufrido a consecuencia de este ambiente que recuerda claramente el de los pogromos es la de los roma.
Quisiera insistir en que los roma kosovares requieren toda nuestra atención.
No lo olviden, se trata de uno de los grupos de población que más tiempo llevan en el lugar.
Y ahora deben pagar colectivamente por su presunta colaboración con el régimen de Milosevic, porque entre 1989 y 1999 Belgrado cedió a los roma kosovares los puestos de trabajo que no quería que ocuparan los albaneses kosovares.
Señor Presidente, es imprescindible que se lleve a cabo una investigación histórica pormenorizada e imparcial para averiguar hasta qué punto son fundadas las acusaciones de los albaneses con respecto a las atrocidades que los roma kosovares supuestamente han cometido contra sus conciudadanos albaneses.
Pero si desde una perspectiva cristiana o ética en general hay una cosa clara es ésta: ¡bajo ningún concepto los crímenes justifican otros crímenes nuevos!
Pese a ello, desde la llegada a Kosovo de las Naciones Unidas y de la Kfor el pasado 12 de junio se han producido actos violentos.
Y lo que es más, ya se cometieron en los campos de refugiados de Macedonia.
La consecuencia no se hizo esperar: según las estimaciones, 20.000 roma huyeron de Kosovo. La mayoría de ellos se refugió en los campos de acogida de las vecinas repúblicas de Montenegro y Macedonia.
Pero tengo entendido que dichos campos quedarán cerrados a final de año.
De ser cierta esta información, ¿qué piensa hacer la UE por estos roma kosovares desplazados?
Quisiera formular otra pregunta acuciante en este mismo sentido.
En Montenegro grandes grupos de roma kosovares caen en manos de redes de inmigración ilegal sin escrúpulos que los llevan en dirección a Italia.
¿Qué medidas puede adoptar la Unión Europea en estrecha colaboración con las autoridades montenegrinas para impedir estos hechos?
Por último, quisiera señalar que el semanario checo Tyden puntualizó en un reportaje sobre "El disimulado éxodo de los roma" de Kosovo que los roma no piensan mucho en su futuro.
¿Para qué?
Si no tienen futuro, o mejor dicho, no tienen un futuro digno, ya que "están encerrados entre el terror albanés en Kosovo y la repulsión y la discriminación de otros países, con el agravante de que la ayuda humanitaria en la parte central de los Balcanes está llegando a su fin".
Razones de más para que la comunidad internacional luche con todos los medios que estén a su alcance en favor de la protección de los roma que siguen en Kosovo.
Alexander Nikitin
Señor Presidente, el 23 de noviembre Alexander Nikitin vuelve a comparecer ante los tribunales.
Le siguen citando para que responda ante el juez a propósito del supuesto caso de espionaje por el que fue acusado.
Sin embargo, ya quedó demostrado hace tiempo que la información contenida en el Informe Bellona proviene de fuentes de acceso público.
Gracias a los conocimientos profesionales de este hombre nos hemos dado cuenta del enorme peligro que nos está acechando desde las profundidades del Mar del Norte.
Ha sido demasiado humano.
En este asunto la UE asume una responsabilidad especial puesto que hasta la fecha ha utilizado el material elaborado por Alexander Nikitin.
La dimensión nórdica acordada en Helsinki gira en esencia en torno al problema de la limpieza del Mar del Norte y la eliminación del peligro que puede suponer para todos nosotros.
Por eso mismo, debemos ejercer más presión para que Alexander Nikitin quede por fin en libertad y se retiren los cargos formulados contra él, porque todos sabemos que el proceso reviste carácter meramente político. Además, también contraviene las leyes rusas, puesto que vuelve a imponerse la antigua nomenclatura.
En mi opinión, Alexander Nikitin ha dado pruebas de una profunda humanidad y un admirable sentido de la responsabilidad al facilitarnos este material.
Por eso, es imprescindible que la misión de la UE en Moscú cuando menos examine este caso. Pero también es importante que intervengamos en el diálogo desde un punto de vista político, que se reconozca el carácter meramente político del proceso y que Alexander Nikitin sea puesto en libertad.
¡Alexander Nikitin merece la libertad y merece nuestra admiración!
Señor Presidente, la Convención Europea de Derechos Humanos, que Rusia debe respetar al igual que los demás Estados miembros del Consejo de Europa, tiene por así decirlo su sede aquí en Estrasburgo.
Al otro lado del río se encuentra el Tribunal Europeo de Derechos Humanos al que se ha dirigido el Sr. Nikitin.
Por todo ello, lo que está sucediendo en Rusia no puede considerarse asunto interno de un país lejano cualquiera, sino que es asunto interno de una institución europea que lleva en su corazón a los quince Estados miembros de la UE.
Así que tenemos el deber de apoyar al Sr. Nikitin y de luchar por su puesta en libertad para que, por fin, pueda llevar una vida digna propia de un Estado de derecho.
En virtud del acuerdo de asociación y cooperación, que no sólo es vinculante para Rusia sino también para nosotros y que incluye una cláusula sobre los derechos humanos, nosotros como UE también estamos obligados a luchar intensamente por el Sr. Nikitin, por la mejora de sus condiciones de reclusión, por su puesta en libertad y, como ya se ha dicho, por un trato justo conforme al Estado de derecho.
Sería una vergüenza que claudicáramos, tanto más cuanto que el Sr. Nikitin -y la Sra. Schroedter nos lo ha contado de una forma muy expresiva- ha actuado en favor de nuestros propios intereses.
Es un tema que este Parlamento ya ha tratado en muchas ocasiones.
El Sr. Nikitin ha salido en defensa del medio ambiente europeo.
Ha salido en defensa del Estado de derecho aplicado a todo el continente.
Creo que deberíamos galardonar al Sr. Nikitin con uno de los premios que concede el Parlamento Europeo.
Por todo lo anterior, esta propuesta de resolución y el llamamiento en ella contenido merecen mi más fuerte apoyo.
Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de mi Grupo y también en nombre de mi colega Lord Bethell, que siente especial preocupación e interés por esta cuestión.
El destino de Alexander Nikitin encaja perfectamente en un debate de actualidad y urgencia.
El próximo martes aparecerá ante los tribunales en Rusia.
Creo que es la sexta vez que aparece ante los tribunales.
Está acusado de alta traición, acusación que es muy fuerte y extrema, y ¿saben ustedes por qué?
Por mencionar una cuestión de interés público, una cuestión de interés ambiental para toda Europa.
Con esa acusación es posible que se le condene a muerte.
La pena de muerte es una sanción extrema, y este Parlamento y las instituciones europeas deben intervenir con la máxima firmeza ante Rusia para que vuelva a reconsiderar la cuestión, retire la acusación y respete nuestro llamamiento en favor de la liberación inmediata.
En el contexto del debate anterior sobre la supresión de la pena de muerte, creo que realmente procede que exijamos de las autoridades rusas que respeten nuestra opinión, que es la opinión de Europa, acerca de si el Sr. Nikitin debe ser objeto de una acusación y qué sanción se le debe imponer.
Apoyo sin reservas los llamamientos en favor de que se libere inmediatamente al Sr. Nikitin y de que no se le declare culpable de los cargos.
Responderé rápidamente a los tres puntos que han sido planteados: la pena de muerte, las minorías en Kosovo y el caso Nikitin.

En primer término, con respecto a la pena de muerte, desearía decir unas palabras no ya sobre el fondo de la cuestión, que Sus Señorías tratan en su proyecto de resolución, y que, evidentemente, cuenta con el acuerdo de la Comisión en cuanto a la posición adoptada sobre la pena de muerte - creo que esto no merece amplios comentarios; estamos de acuerdo en este punto -, sino sobre un punto concreto, que se ha mencionado durante la discusión, es decir, el asunto relativo al proyecto de resolución sobre la pena de muerte, que la Unión había presentado ante la 3ª comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Se trata, en efecto, de una cuestión de política exterior.
Mediante esta resolución, la Unión Europea proponía a la comunidad internacional que se comprometiera a establecer una moratoria sobre la pena de muerte.
Para nosotros, la abolición de la pena de muerte es un elemento intrínseco de nuestra política en materia de derechos humanos, mientras que para muchos países dicha cuestión - esta es, al menos, su tesis - incumbe exclusivamente a los asuntos criminales.
Nosotros hemos retirado, en efecto, dicho proyecto de resolución, tras haberlo meditado detenidamente, y esta decisión se somete a la apreciación de ustedes.
Hemos retirado dicho proyecto porque los debates en esta 3ª comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas tomaban, en nuestra opinión, mal cariz.
Efectivamente, hemos considerado que algunas de las numerosas enmiendas presentadas por los países a los cuales nuestra posición plantea problemas son, en nuestra opinión, inaceptables, sobre todo la enmienda tendente a incorporar en esta resolución una referencia al apartado 7 del artículo 2 de la Carta de las Naciones Unidas, en virtud del cual "ninguna disposición de la presente Carta autoriza a las Naciones Unidas a intervenir en los asuntos que son esencialmente de la competencia nacional de un Estado".
Esta enmienda era, efectivamente, molesta, en el sentido de que trasladaba el debate a otro terreno, al terreno de la competencia nacional de un Estado.
Para nosotros, la introducción, en la resolución, de una referencia específica al principio de la soberanía de los Estados habría implicado el riesgo de poner en entredicho los logros del sistema de las Naciones Unidas y, concretamente, de la Conferencia mundial de 1993, que disponía que "la promoción y la protección de todos los derechos humanos es una preocupación legítima de la comunidad internacional".
Además, el hecho de aceptar esta enmienda hubiera podido tener efectos muy negativos en los trabajos de las Naciones Unidas en el ámbito de los derechos humanos.
Por lo tanto, no es para ceder no sé muy bien a qué presiones, como he oído, por lo que hemos preferido cerrar el debate de este modo, al menos de momento, sino para defender una posición de principio.
No hay que ver, pues, en esta decisión ni la ausencia de una política exterior ni el hecho de que hayamos cedido frente a alguna presión, sino que se trata de una apreciación por la Unión del riesgo que existía - habida cuenta de las enmiendas propuestas - de encontrarnos, en nombre de este combate legítimo, y que nosotros compartimos, por debajo de aquellos que habíamos ganado antes.
Esta es, pues, la explicación que quería dar.
Paso ahora al segundo asunto, señor Presidente, referente a los derechos de los serbios y de las otras minorías en Kosovo.
Creo que la Comisión y, con ella, toda la Unión Europea ha hecho saber, claramente, desde el principio, que nosotros condenábamos todo tipo de violencia étnica, sin importar quien fuese su autor y su víctima.
Hoy esta violencia contra las minorías serbias y gitanas es tan inaceptable como lo era cuando se ejercía contra los kosovares unos meses antes.
Gracias a programas de asistencia en materia de democratización y de derechos humanos, la Comisión continúa ofreciendo su apoyo a medidas tendentes a restablecer la confianza y a favorecer el diálogo entre las diferentes comunidades.
Nosotros ya estamos actuando de este modo, sin mucho éxito, desgraciadamente, desde antes del conflicto - y comparto, desde este punto de vista lo que muchos de ustedes han señalado sobre el hecho de que todos debemos hacer un examen de conciencia bastante profundo en esta cuestión -.
Ahora, en otras circunstancias, tratamos, no obstante, pragmáticamente, de continuar actuando en función de estos objetivos, sobre todo cuando seleccionamos proyectos de ayuda y de asistencia.
Nosotros acordamos un pleno y total apoyo a los esfuerzos desplegados por KFOR, para mantener el orden y la legalidad en Kosovo y para proteger al conjunto de los ciudadanos.
Igualmente, acordamos un pleno y total apoyo a los esfuerzos llevados a cabo por la MINUK, para crear una administración civil operacional, en condiciones de asumir las funciones de policía que actualmente están en manos de KFOR y para crear una sociedad multiétnica pacífica, capaz de hacerse cargo de la reconstrucción de Kosovo y del restablecimiento de su sociedad.
La MINUK se ha dirigido a la Comisión, con miras a financiar el cuerpo de protección de Kosovo, y la semana próxima los Estados miembros tomarán una decisión sobre el programa que hemos sugerido en respuesta a esta petición.
Aportamos asimismo nuestro apoyo, en forma de hermanamiento, a los esfuerzos aceptados por la MINUK en el plano de las administraciones locales.
En este contexto, pedimos a todas las buenas voluntades de Kosovo y del exterior que ofrezcan igualmente su ayuda a estos objetivos, para ayudarnos a procurar que la MINUK y KFOR, por su parte, puedan lograrlos.
Recuerdo, si es necesario, que nosotros nos oponemos a que Kosovo sea compartimentado.
Kosovo debe transformarse en una sociedad multiétnica, sin distinciones ni discriminaciones basadas en motivos étnicos o de otra naturaleza.
Si se me permite que siga en inglés por motivos de conveniencia y sin infringir el Reglamento de este Parlamento, diré que la Comisión Europea ha estado siguiendo muy de cerca y con profunda inquietud el juicio de Alexander Nikitin.
Representantes de Estados miembros de la Unión Europea asistieron a la vista del juicio en San Petersburgo en octubre de 1998 y estaban presentes cuando el Tribunal Supremo dictó su última decisión en febrero de 1999; en ella se remitía el caso a un tribunal de menor instancia para que siguiera estudiándolo.
En consonancia con declaraciones anteriores, la Comisión Europea ha dejado bien sentado que cualquier nuevo trámite judicial relacionado con la contribución hecha por el Sr. Nikitin al Informe Bellona debe estar en plena conformidad con los principios y las normas de aceptación internacional en materia de justicia y derechos humanos.
Sé que los abogados del Sr. Nikitin han presentado una solicitud al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, y estoy seguro de que las instituciones del Consejo de Europa se ocuparán debidamente de esa solicitud.
Por lo que se refiere a los procedimientos judiciales de un Estado soberano, la Comisión Europea seguirá vigilando para conseguir que el Sr. Nikitin sea objeto de un juicio imparcial y público basado en los principios del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y en la Constitución Rusa.
Muchas gracias, señor Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.30 horas.
Ruanda/Burundi
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0267/99 de los Sres. Ries y Van den Bos, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos;
B5-0276/99 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Alianza Libre Europea;
B5-0285/99 del Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0293/99 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea;
B5-0294/99 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea;
B5-0300/99 de los Sres. Van Hecke y Khanbhai, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos;
B5-0301/99 de los Sres. Van Hecke y Khanbhai, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos
sobre la situación en la región de los Grandes Lagos, con especial referencia a Ruanda y la situación en Burundi.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la reciente liberación de Jean Bosco Barayagwiza por el Tribunal Penal Internacional para Rwanda ha escandalizado al Gobierno y a la población de Rwanda.
Una ira perfectamente legítima: el acusado ha sido liberado por vicio de forma, cuando pesan sobre él cargos extremadamente graves, por genocidio.
Más allá de este episodio, vivido como un traumatismo por los rwandeses, se trata de la cultura de la impunidad.
Debe quedar claramente establecido que todos aquellos que han cometido crímenes tan odiosos como el genocidio, crímenes contra la humanidad, o que hayan sido cómplices en estas materias, sean infatigablemente perseguidos.
Para ello, las instituciones internacionales -de las que formamos parte- deben dotar a los tribunales internacionales con los medios adecuados para lograr cumplir su misión.
La Unión Europea, señor Lamy, ¿estaría dispuesta a representar un papel en este sentido, para evitar en el futuro este tipo de excesos, que son desastrosos para las poblaciones que desean la verdad y la justicia?
Por último -además, naturalmente, de prestar una atención muy especial al TPI para Rwanda-, a fin de que no se olvide este conflicto, que ya parece muy lejano, demasiado lejano para algunos, el papel de la Unión Europea consiste, en mi opinión, en estar presente junto al pueblo rwandés en esta ocasión.
Un pueblo que hoy se encuentra verdaderamente traicionado por la liberación de Jean Bosco Barayagwiza, fundador, como recordarán, de la radio del odio, de la tristemente célebre radio de las Mil Colinas.
Es comprensible la reacción de las autoridades de Kigali, pero les pido que reconsideren su cooperación con el TPI, que sigue siendo, a pesar de todo, el mejor instrumento para restablecer la justicia y, por tanto, la paz.
La justicia internacional debe necesariamente reconquistar el terreno perdido si desea garantizar su credibilidad, pero también debemos dotarla con los medios necesarios.
Este es el coste de nuestro deber de rememoración frente a los rwandeses.
Señor Presidente, estuvimos junto con unos colegas de los países ACP en Nassau como miembros del Parlamento Europeo y dos días antes fueron asesinados Saskia von Meyenfeldt, un colaborador de UNICEF y unos ciudadanos en el suroeste de Burundi.
En aquel momento aprobamos una resolución general en la que solicitamos una investigación, en principio una investigación independiente, pero como uno de los representantes de Burundi puso reparos tuvimos que utilizar el término "investigación" sin más.
Ahora bien, en esa resolución nos referimos a una investigación independiente, lo cual nos permite expresar nuestro deseo de que las partes implicadas y, por tanto, el Gobierno de Burundi no se limiten a contar su versión de lo ocurrido sino que, aparte de eso, salgan a la superficie los hechos.
Agradeceríamos a la Comisión que animara a los embajadores de la UE presentes en la zona a recabar datos e informarnos correctamente.
En segundo lugar, quiero subrayar que se trata de un conflicto mucho más amplio, que desde 1993 se ha cobrado más de 200.000 vidas y que ya ha causado más de 800.000 desplazados.
De vez en cuando conviene mencionar estas cifras porque a la luz de lo que sucede delante de nuestra puerta en Kosovo podemos llegar a olvidar que en una zona del África Central continúa habiendo un conflicto de estas dimensiones.
Por todo ello, es urgente que reforcemos en colaboración con las Naciones Unidas todos los contactos que tenemos como Comisión Europea para fomentar el desarrollo de un pacto de estabilidad. Debemos impulsar la atención y la energía políticas de todos aquellos que están trabajando en la zona para que el pacto de estabilidad se convierta en realidad.
Espero que desde Europa seamos capaces de demostrar que los derechos humanos constituyen un todo indivisible y que no sólo nos importan en el caso de Kosovo sino también cuando se trata de esta región del África Central.
Espero que con ambas resoluciones demos un paso más en esa dirección.
Señor Presidente, Señorías, una vez más debemos referirnos a la situación en Rwanda.
Ayer denunciábamos el genocidio y las violaciones de los derechos humanos.
Hoy, efectivamente, no podemos menos que indignarnos por la liberación de Jean Bosco Barayagwiza, por supuestas razones técnicas, a pesar de ser uno de los actores más importantes de la incitación al genocidio.
Esta liberación es, en realidad, bastante sintomática de la falta de voluntad para efectuar el balance del genocidio, y sobre todo de la voluntad de silenciar la implicación de los países europeos, en particular de Francia, cuya complicidad, al menos pasiva, ha puesto en evidencia una reciente investigación parlamentaria.
Señalemos asimismo que la situación rwandesa, por más preocupante que sea, afecta sobre todo a la estabilidad de los países vecinos, y la situación en el Congo es, desde este punto de vista, bastante dramática.
Hoy es necesario que el Parlamento Europeo reafirme claramente que, para garantizar la estabilidad de la región, es necesario crear las condiciones de una paz basada en la justicia y en la persecución de los responsables de violencias étnicas.
Por eso pedimos al TPI que revise su posición sobre la liberación del Sr. Barayagwiza, teniendo en cuenta la importancia de los cargos que pesan sobre él, en cuyo defecto se corre el riesgo de que las poblaciones de Rwanda puedan sentirse lesionadas y de que se reanuden, con mayor intensidad, los enfrentamientos étnicos.
Además, pedimos al Gobierno rwandés que restablezca las relaciones con el TPI.
Por eso es por lo que hay que acabar con la impunidad que reina en estos países.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me sumo a las palabras de los oradores anteriores al tiempo que quiero expresar mi indignación y mi decepción por nuestra propia actitud.
Tienen que asesinar a un blanco para que volvamos a prestar atención a un conflicto en Burundi que ya se ha cobrado la vida de miles de personas.
Asimismo quiero referirme a los campos que en mi idioma reciben el nombre de campos de reagrupación.
En un lenguaje normal se llamarían campos de concentración. Sería la traducción correcta.
En estos campos las personas son agrupadas según la etnia a la que pertenecen para facilitar su paulatino genocidio.
Por todo ello, ruego encarecidamente que la Unión Europea se tome muy en serio la situación en Ruanda, Burundi y el Congo.
Esta semana he escuchado al asesor del Consejo, el Alto Representante para la PESC, y espero que algún día seamos capaces de ayudar a los demás a implantar la estabilidad que deseamos para nosotros mismos.
Señor Presidente, Sr. Comisario, colegas, he trabajado en Ruanda y conozco el país desde 1984, he nacido en Tanzanía y he vivido en el país muchos años, y hablo el principal idioma africano de la región de los Grandes Lagos de África. Creo que puedo decir, por lo tanto, que hablo de esta cuestión con experiencia y con conocimiento de causa.
Sea donde fuere, el genocidio es un acto infame que hay que condenar sin reservas.
El que sea responsable del genocidio tiene que ser procesado y la justicia tiene que seguir su curso.
No puede haber inmunidad de ningún tipo para alguien acusado de genocidio.
El Tribunal Penal Internacional de Arusha tiene que desempeñar su cometido con eficiencia, y es de esperar que los que se ocupan de esta cuestión adoptarán medidas para que el desenlace del proceso sea rápido y justo.
Hasta ahora sólo se han desarrollado y completado cuatro juicios en cinco años, y este retraso ha permitido que algunas personas que habían cometido genocidio quedaran en libertad por pura formalidad.
Eso es inaceptable.
Tenemos que evaluar la labor del tribunal para poder determinar sus fallos, a fin de que podamos proporcionar asistencia adecuada para conseguir que se sigan normas de justicia apropiadas sin desperdicio de tiempo ni de recursos.
Las víctimas inocentes del genocidio y de los conflictos no pueden esperar eternamente para poder reconstruir su vida y vivir en paz en sus propios poblados y en sus propios hogares.
La presente resolución, que todos los grupos políticos de este Parlamento han aprobado, expresa claramente nuestras inquietudes, nuestras esperanzas y nuestras expectativas.
Incumbe ahora al Gobierno de Ruanda y a los gobiernos de los países vecinos adoptar medidas firmes para instituir una paz verdadera en la zona.
Tienen que cooperar sin reservas con el Enviado Especial de la Unión Europea, con la Unión Europea, con las Naciones Unidas, con la Organización de la Unidad Africana y con todas las agencias de ayuda humanitaria para hacer todo lo que sea necesario a fin de llevar paz y estabilidad a Ruanda y a la región de los Grandes Lagos de África en general.
Señor Presidente, Burundi, ya se ha dicho, está al borde de una nueva catástrofe.
Ataques de rebeldes, limpiezas étnicas por parte del ejército, cientos de miles de refugiados presa del hambre y de la enfermedad y una economía totalmente destrozada.
Incluso hay quien pretende que la situación es comparable con la de Ruanda antes del genocidio de 1994.
Pero una vez más Europa se queda con los brazos cruzados.
Como los Estados miembros no logran ponerse de acuerdo sobre cómo deben enfocar la crisis en la región de los Grandes Lagos, dejamos a Burundi en manos de países africanos de los que algunos son ellos mismos parte implicada.
Vinculamos nuestra ayuda al proceso de paz de Arusha en el que Tanzania hace de mediador al tiempo que dejamos que los rebeldes lancen ataques a Burundi desde ese país.
Por principio nos negamos a colaborar con el Gobierno a pesar de que haya obtenido el apoyo del Parlamento.
Me temo que de este modo les hacemos el juego a los extremistas, tanto del lado de los rebeldes como del lado del ejército.
¿Realmente queremos que los movimientos extremistas hutus tomen el poder en Burundi y perpetren un nuevo genocidio de la minoría?
¿O preferimos que se produzca un nuevo golpe de Estado y que los extremistas tutsis del ejército inicien una nueva limpieza étnica?
Si no queremos ni una cosa ni otra, debemos apoyar de lleno el proceso de paz de Burundi.
Sentemos en la mesa a las fuerzas moderadas y aislemos a los extremistas.
Prestemos nuestro apoyo incondicional a la población y reactivemos la economía.
Va siendo hora de que tomemos en serio el problema de Burundi.
De todos modos, más adelante no podremos decir: no lo sabíamos..
Señor Presidente, de entre los múltiples problemas que sufren Ruanda y Burundi quisiera referirme en nombre de mi Grupo político al más reciente, es decir, a lo que sucedió el pasado 6 de noviembre, hace pocos días, cuando el Gobierno de Ruanda suspendió la colaboración con el Tribunal Internacional de Arusha.
Estábamos un poco orgullosos de haber contribuido con nuestra ayuda -aunque queda por ver si ha llegado a su destino- a la creación de este Tribunal que debía esclarecer los crímenes contra la humanidad y castigar a sus autores.
Es comprensible que el Gobierno de Ruanda reaccione ante lo ocurrido, pero ha tomado una decisión totalmente errónea, la de romper la colaboración con el Tribunal.
Nos resulta inconcebible que este -y me expreso con mucha cautela- presunto arquitecto del genocidio, Barayagwiza, sea puesto en libertad por cuestiones de procedimiento -un término que se deshace en la boca- y no tenga que comparecer ante el juez.
Al fin y al cabo, fue el dirigente político del Ministerio de Asuntos Exteriores de un régimen responsable de la muerte de 800.000 personas, o mejor dicho, del degüello de 800.000 personas.
Antes, este hombre al que acaban de liberar fue un alto cargo de la radio pública, justo en la época en que la radio incitó e instigó al odio racial.
Nuestro Grupo político pretende hacer un doble llamamiento. Por una parte, insta al Gobierno de Ruanda a que se retracte de su decisión y, por otra, pedimos al Tribunal que revise su resolución.
Bajo ningún concepto el Tribunal puede alegar que a raíz de la absolución ya no son admisibles nuevas denuncias a este mismo respecto.
No puede haber inmunidad para demandas de este tipo.
. (FR) Señor Presidente, responderé refiriéndome en primer lugar a Rwanda y a continuación a Burundi.
Con respecto a Rwanda, la Comisión comparte las preocupaciones que se han manifestado sobre la eficacia de la justicia, y utilizo esta palabra diplomática para juzgar a los autores de los genocidios.
No es posible ninguna reconciliación nacional sin un verdadero tratamiento judicial de esta cuestión, y esto atañe tanto a la justicia nacional rwandesa como al Tribunal Penal Internacional para Rwanda.
Para responder a la Sra. Ries, en relación con la justicia nacional rwandesa, debo señalar que la Comisión ha canalizado sus intervenciones a través del apoyo institucional a los ministerios, a fin de fortalecer el derecho de defensa y de las partes civiles, en el marco de la mejora de las condiciones de vida en las cárceles y del apoyo a los supervivientes del genocidio, así como en el marco de la observancia de los derechos humanos.
Sin embargo, 130.000 detenidos permanecen aún en prisión, acusados de crímenes relacionados con el genocidio, y esperan ser juzgados.
El Gobierno rwandés busca fórmulas alternativas que no den lugar a la impunidad y que vayan en el sentido de nuestros deseos.
El mismo trabaja en la definición de un sistema de tribunales de arbitraje en la línea de la práctica tradicional, en que los tribunales son constituidos por ciudadanos elegidos en los diferentes niveles de la administración local, y que juzgarán, en principio, tres categorías de acusados: los asesinos comunes, por un lado, los acusados de golpear y herir sin ocasionar la muerte, por otro, y, finalmente, los saqueadores, de tal modo que los instigadores y los ideólogos del genocidio y de las matanzas sean efectivamente juzgados por tribunales ordinarios, que se trata, en cierto modo, de organizar para hacer frente a esta tarea.
La Comisión está considerando, con los demás proveedores de fondos, la oportunidad y los procedimientos para contribuir a la instauración de este sistema, en el marco de nuestra cooperación.
La Comisión ha acordado financiaciones para el Tribunal Penal Internacional, a partir de su creación, que hoy se elevan a un millón y medio de euros.
La Comisión va a lanzar una evaluación de los programas en favor de los derechos humanos en los países en desarrollo.
Se prestará una atención especial a los países y a los proyectos que hemos apoyado, como el que acabo de citar.
Esta evaluación incluirá el apoyo al Tribunal Penal Internacional, y sus conclusiones nos permitirían identificar, en su caso, un nuevo apoyo, según procedimientos que apreciaremos a la vista de esta investigación.
Con respecto a Burundi, nosotros también estamos extremadamente preocupados por la situación de violencia creciente en este país.
¿Qué hacemos para responder a ello?
Sé y valoro que siempre es irrisorio dar cifras de ayuda, frente a tantas desgracias.
Creo, sin embargo, que son las únicas verdaderas señales que podemos darles de lo que estamos haciendo desde el punto de vista de las preocupaciones que ustedes manifiestan.
La verdadera crítica que pueden hacernos, la crítica que duele, es la de ser pasivos en este tipo de situación.
Creo que, en esta circunstancia, no lo somos.
Desearía darles algunos ejemplos.
Hemos apoyado el proceso de paz mediante la financiación de las negociaciones que tienen lugar en Arusha, con una contribución de dos millones de euros, que, de lejos, es la más importante, y que debería bastar, junto con otras financiaciones exteriores, para que las negociaciones lleguen a un resultado.
Es cierto que el fallecimiento de la persona que ha facilitado las mismas, el ex presidente Nyerere, representa una dificultad que se añade a la complejidad del propio proceso.
Nosotros pensamos que es esencial que tanto las conversaciones como la búsqueda de un nuevo apoyo avancen en paralelo.
La intensificación de los enfrentamientos, estos últimos meses, ha provocado un desplazamiento de cientos de miles de personas, que como se ha recordado en el debate, el gobierno ha debido instalar en campos, desde el pasado mes de julio.
Nosotros hemos intervenido inmediatamente, a título de la ayuda humanitaria, con un importe de más de un millón de euros, en tres operaciones sucesivas, y estamos dispuestos a continuar interviniendo para responder a las necesidades más urgentes del próximo año.
La contribución total de ECHO a Burundi ha alcanzado este año una decena de millones de euros.
En una reunión mantenida en Nueva York a principios de este año, los proveedores de fondos de Burundi decidieron contribuir a la mejora de las condiciones de vida de las poblaciones más vulnerables y orientar su apoyo al reasentamiento de las poblaciones desplazadas.
En el marco de estas tomas de posición, la Comisión ha aprobado un programa de rehabilitación de casi 50 millones de euros, que podrá aplicarse en función de las condiciones de seguridad de este país.
Nosotros consideramos que la reanudación completa de la cooperación guarda relación con los resultados del proceso de paz, así como con la instauración de un marco político y constitucional que conduzca, finalmente, a la democratización.
Esto es lo que quería indicarles como respuesta, señor Presidente.
Muchas gracias, señor Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.30 horas.
Pakistán
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0269/99 de los Sres. Van den Bos y Thors, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos;
B5-0277/99 de los Sres. Vinci y Brie, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Alianza Libre Europea;
B5-0278/99 del Sr. Thomas Mann, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) y los Demócratas Europeos;
B5-0286/99 del Sr. Schori, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0296/99 de los Sres. Lambert y Lucas, en nombre del Grupo los Verdes/Alianza Libre Europea
sobre la declaración del estado de emergencia en Pakistán.
Esta resolución expone las preocupaciones que tiene que compartir la comunidad mundial acerca de la degradación de la estabilidad en Pakistán y territorios vecinos.
Es evidente que tenemos razón si lamentamos el golpe de Estado militar, pero creo que hay que reconocer que el nuevo régimen militar tiene hasta ahora una gran popularidad en Pakistán.
Es evidente que Pakistán espera que el General Musharraf consiga poner término a la actividad de una larga serie de facciones corrompidas e intolerantes.
Los regímenes de Sharif y de Bhutto han gobernado mal al país durante muchos años.
No cabe duda de que los militares se están enfrentando firmemente con los fraudes financieros que existen en enorme escala.
Esta propuesta de resolución se equivoca al mencionar la necesidad de que se vuelva a instituir o implantar la democracia: más bien debería hacer un llamamiento en favor del progreso hacia la democracia, y proponer un programa práctico para la Unión Europea que facilite ese progreso.
La lucha contra la corrupción es un primer paso fundamental.
Confío en que la Presidencia portuguesa se sirva de sus aptitudes y su experiencia renombradas para exponer la opinión de la Unión Europea acerca de los problemas con que se enfrenta Pakistán, y me agradaría saber el parecer del Sr. Lamy sobre el estado actual del Acuerdo de Cooperación.
Señor Presidente, el Grupo PPE/DE condenó tajantemente el golpe militar que se produjo en Pakistán el pasado mes de octubre inmediatamente después de la jubilación forzosa del jefe del ejército, Musharraf.
La Constitución quedó derogada.
El Parlamento federal y los Parlamentos provinciales fueron disueltos provisionalmente.
Aun cuando la absorción del poder público por parte de los militares apenas suscitó protestas entre la población, no hay alternativa posible para una democracia basada en libres elecciones que funcione bien.
El intento de demostrar que el actual primer ministro, Sharif, participa en una conspiración criminal y ha creado un sistema de nepotismo no puede convertirse en un simulacro de proceso.
Todo procedimiento judicial debe desarrollarse correctamente y debe ser transparente y público.
En la entrevista que celebró el pasado 2 de noviembre con el representante de la UE, Walter Sari, Musharraf se negó a acordar un calendario para el restablecimiento de la democracia.
Por tanto, no hay razón alguna por la que la UE debiera mostrarse dispuesta a adoptar la actitud de otros países que esperan el anunciado programa de estabilidad con grandes expectativas.
Es cierto que los puntos de partida son esperanzadores: creación de un clima más propicio a las inversiones, ventajas fiscales, racionalización de la burocracia, imposibilidad de enriquecimiento personal de los responsables.
Los bancos públicos deben abandonar la costumbre de conceder créditos a los funcionarios sin límite alguno.
La nueva ley contra la corrupción es más estricta al respecto y, por tanto, supone un paso en la buena dirección.
Pero para recuperar la confianza y poner fin a la fuga de capitales es necesario que se restaure la democracia y que se respeten los derechos humanos.
Las inversiones internacionales deben quedar aplazadas hasta que el FMI acepte a Pakistán como socio de pleno derecho.
Instamos al Gobierno militar a que vuelva a la constitucionalidad.
De la política debe hacerse cargo un gobierno civil legitimado.
Mientras Pakistán no reúna todas las condiciones necesarias para las urgentes e imprescindibles reformas económicas, sociales y humanas no podrá recuperar su calidad de miembro de la Commonwealth ni podrá beneficiarse del acuerdo de cooperación con la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, mis colegas ya han abordado el tema del golpe militar.
Quisiera insistir una vez más en algo que han subrayado el Sr. Duff y el Sr. Mann.
Durante décadas, diversos gobiernos, elegidos pero corruptos hasta la médula -el último fue el del Sr. Nawaz Sharif- han permitido que en Pakistán la violación de los derechos humanos, el trabajo en condiciones infrahumanas, la catástrofe social y una deuda exterior incontrolable estén a la orden del día y hayan destruido el país.
Estos mismos gobiernos han prestado su apoyo al régimen fundamentalista de los asesinos talibanes en Afganistán y constituyen un permanente e inmenso peligro para la paz en la región, puesto que apoyan y alientan las actividades terroristas llevadas a cabo contra sus vecinos indios en la región fronteriza de Kashmir.
Pero a pesar de ello, la incompetencia y la corrupción de un gobierno electo no nos pueden llevar a considerar el golpe militar como una posible alternativa.
El golpe militar en Pakistán merece una condena inequívoca y tajante. Pedimos a los dirigentes que restauren el Estado de derecho y el orden constitucional y que mediante la instauración de un gobierno civil de transición y de acuerdo con un calendario previamente establecido celebren elecciones y restablezcan la legitimidad parlamentaria.
Son éstas las condiciones que han de darse antes de que el Consejo firme el acuerdo de cooperación con Pakistán que de momento ha quedado suspendido.
La UE en su conjunto debe adoptar una actitud categórica hacia Pakistán que deje claro que para nosotros los principios democráticos no pueden ser objeto de transacciones ni de compromisos y que disuada a los futuros aspirantes a dirigentes de emprender acciones tan sumamente deplorables.
Como muchos de mis colegas, también yo sentía curiosidad por saber cómo muchas personas de origen y formación pakistaní iban a reaccionar ante este golpe de Estado, personas que participan en la política democrática y que se interesan por que haya buena práctica democrática.
He de decir que no estaban consternadas.
Su reacción da más peso a nuestra opinión de que en el anterior régimen había muchas cosas malas, por ejemplo la falta de protección de los derechos de las minorías religiosas y el abuso cada vez mayor de la Ley de blasfemia que se promulgó tras el golpe de Estado militar de 1958.
Durante el régimen anterior vimos también que se trataba cada vez peor a los derechos humanos, por ejemplo en el caso de pueblos como los Sindhi.
Vamos a fijarnos en lo que sucede a los presos políticos de este régimen, para ver si así podemos adivinar sus intenciones.
También me preocupan los informes según los cuales los militares estaban motivados por el sentimiento de que el Gobierno de Sharif no hacía lo suficiente para proteger y mantener la Federación de Pakistán.
Esto me inquieta sobremanera, especialmente cuando pienso en el desarrollo de la capacidad nuclear del país.
Creemos también que el desarrollo del juicio del antiguo primer ministro nos dará una clara indicación acerca de las intenciones de los militares: ¿quieren volver a introducir un buen gobierno democrático en Pakistán o prefieren no hacerlo?
. (FR) Señor Presidente; la situación sobre Pakistán, como ustedes saben, ha sido discutida en el Consejo "Asuntos Generales" del 15 de noviembre pasado.
La Unión -creo que es evidente para todos- está muy preocupada por este golpe de Estado y desea fervientemente un retorno rápido a la democracia.
El Consejo espera que las garantías que ha dado la administración provisional, como se denomina, sobre el respeto de los derechos humanos y de las libertades civiles sean respetadas sin condición alguna y que todo cargo de acusación contra el Primer ministro destituido, el Sr. Nawaz Sharif, sea perseguido dentro del respeto de la legalidad ante un tribunal civil y público.
En cuanto a los puntos específicos que ustedes han planteado en las resoluciones relativas a los programas y a los proyectos de ayuda al desarrollo a Pakistán presentados por la Comisión, conviene subrayar que éstos afectan casi exclusivamente a las capas más pobres y más desfavorecidas de la población.
Muchos de estos proyectos se aplican a través de ONG y tienden a mejorar el alcance y la calidad de los servicios del sector social, particularmente en los ámbitos de la enseñanza primaria y de la atención sanitaria.
Actualmente, el conjunto de financiaciones destinadas a los proyectos de la Comunidad representa unos 180 millones de euros, y la Comisión propone seguir aplicando estos proyectos.
Nosotros consideramos, en efecto, que la suspensión de la ayuda a los grupos desfavorecidos constituiría para éstos una sanción inoportuna.
Somos absolutamente conscientes de la situación deplorable en la que se encuentran muchos niños, y especialmente las niñas, en Pakistán; pero pensamos que la manera más eficaz de mejorar esta situación es contribuyendo a garantizar una enseñanza primaria universal de calidad y asequible.
Nosotros participamos asimismo, junto con la Organización Internacional del Trabajo, en un proyecto sobre la readaptación de los niños empleados en trabajos peligrosos en Pakistán.
Los trabajos relativos a nuevos proyectos que serán financiados en el marco del presupuesto del próximo año están actualmente suspendidos, en espera de la evolución de la evaluación de la nueva situación en dicho país.
Reconocemos la necesidad de ayudar a las ONG y a las asociaciones de la sociedad civil, para fortalecer las instituciones democráticas del país, y como, sin duda, sabrán, la capacidad de absorción y la importancia de numerosas ONG en este ámbito, en Pakistán, son, desgraciadamente, limitadas.
Así pues, hemos tomado contacto con varias ONG y asociaciones, pero consideramos que debemos procurar no recargarlas de fondos y asistencia, que luego no podrían gestionar eficazmente.
Para responder concretamente a la pregunta del Sr. Duff, la Unión, tras el golpe de Estado, ha anulado la firma del nuevo acuerdo de cooperación entre la Comunidad y Pakistán, y hemos suspendido nuestro diálogo político, para enviar, lisa y llanamente, a los nuevos amos de Pakistán, un mensaje sobre nuestras preocupaciones respecto al golpe de Estado y a sus consecuencias.
De este modo, creo haber respondido con precisión a su pregunta, señor Duff.
Muchas gracias, señor Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 17.30 horas.
(La sesión interrumpida a las 17.20 horas, se reanuda a las 17.30 horas.)
A continuación vamos a votar sobre las cuestiones de actualidad y urgencia de mayor importancia.
VOTACIONES (continuación)
Solamente quería decirles que en principio era partidario de esta resolución, como es lógico, pero a mi modo de ver se ha iniciado un juego muy peligroso que consiste en utilizar sistemáticamente las resoluciones para abrir un debate ideológico sobre la carta de derechos fundamentales.
Nos deberíamos tomar muy en serio esta carta y, por eso mismo, tenemos que prepararla unánimemente en esta Asamblea obteniendo una mayoría amplia, casi constitucional, en lugar de guiarnos por fragmentos sueltos de las resoluciones.
En mi opinión, la carta de derechos fundamentales requiere un debate a fondo. Creo, además, que el derecho de los niños no puede desvincularse del derecho de los padres, de los derechos de la familia y del derecho de educación de los padres en la familia.
Son aspectos fundamentales que deben tratarse detenidamente, no de pasada con motivo de alguna frase suelta.
. (FR) Al disponernos a votar esta resolución sobre los derechos del niño, deseo transmitirles la importancia que atribuyo a este acto.
Esta votación nada tiene que ver con las demás votaciones en las que he participado durante esta sesión.
Esta votación me vuelve a hacer pensar en las razones que me han llevado a hacer política y que se resumen a lo siguiente: ¡mejorar todo lo que se pueda la vida diaria de los seres humanos!
Esto puede parecer presuntuoso, habida cuenta de la amplitud de la tarea, pero es mi convicción profunda.
Y aun cuando esta votación no cambiará radicalmente la situación dramática que viven miles de niños, aquí o en otras partes, ¡la misma demostrará la voluntad política de nuestro Parlamento Europeo de hacer avanzar las cosas!
El hecho de decir que es intolerable que haya niños obligados a trabajar en lugar de ir a la escuela, que no puedan comer lo suficiente, que los niños sean vendidos como mercancías, que sean víctimas de violencia física o moral por parte de los adultos, ¡es ya un gran paso que, naturalmente, debe traducirse en nuestros actos políticos y en nuestra vida diaria!
¡Seamos, hombres y mujeres, políticos responsables!
¡La convención, cuyo aniversario celebramos hoy, ha permitido avanzar mucho desde el momento en que convierte al niño en el centro de los debates!
Los niños son seres humanos, son sujetos de derecho.
¡Debemos respetarlos, protegerlos, educarlos, amarlos!
.
(EN) La Convención sobre los Derechos del Niño es la convención de derecho internacional que más éxito ha tenido, y la han firmado todos los países del mundo excepto Somalia y los Estados Unidos de América.
La finalidad de la Convención explica su éxito internacional sin precedentes: se trata de la adopción de medidas de derecho internacional para proteger los derechos de los ciudadanos del mundo más inocentes y más vulnerables.
El proyecto de resolución sobre el cual hemos votado hoy tiene por finalidad conseguir que los elementos que se enuncian en la Convención queden protegidos por otras bases jurídicas y en otros marcos jurídicos.
Con ello queremos conseguir que los silenciosos tengan voz, y que haya protección para los que no pueden protegerse a sí mismos.
Los niños tienen que estar protegidos por los que llevan en su corazón el interés de los niños.
Por todo lo antedicho es importante que destaquemos el papel de la familia en la protección de los niños, especialmente el papel de los progenitores.
El Estado, en sus intentos por facilitar una base jurídica para la protección y el trato de los niños, tiene que aceptar el derecho preeminente de los progenitores por lo que se refiere a la protección, la crianza y la salvaguardia de sus hijos.
Tenemos que conseguir que la familia, según se dice en la Convención sobre los Derechos del Niño, reciba "la protección y asistencia necesarias para poder asumir plenamente sus responsabilidades dentro de la comunidad" .
. (EN) La promoción de los derechos del niño es una cuestión que nos interesa sinceramente a todos los aquí presentes.
Es un gran privilegio y al mismo tiempo una grave responsabilidad esforzarse por crear normas legislativas e instrumentos jurídicos para la protección de los niños.
Lo que hagamos para proteger a los niños debe simultanearse con la adopción de medidas encaminadas a promover la familia y a protegerla.
Una firme unidad familiar es esencial para la protección del niño.
El preámbulo de la Convención declara que el niño "para el pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno de la familia" .
En los artículos 5, 7, 9, 14 y otros se enuncian las responsabilidades y los derechos de los progenitores en relación con la crianza de sus hijos.
Es absolutamente esencial que los derechos de los progenitores se enuncien y se defiendan para proteger todos los derechos de los niños.
.
(EN) Me alegra sobremanera que la labor de este Parlamento se centre hoy en los derechos del niño.
El niño, que es el miembro de la sociedad más vulnerable y más indefenso, requiere derechos especiales y una protección especial.
Considero como un privilegio el formar parte de un proceso que puede empezar a lograr la prestación de esa protección.
La familia, como reconocieron los autores de la Convención sobre los Derechos del Niño, es fundamental para proteger y promover los derechos del niño.
En el seno de la familia es donde los niños aprenden los valores de la "paz, dignidad, tolerancia, libertad, igualdad y solidaridad" (Preámbulo), así como las aptitudes necesarias para llevar a la práctica esos valores en la sociedad durante toda su vida.
La Convención sobre los Derechos del Niño reconoce que los progenitores son responsables de proporcionar el debido cuidado y la debida atención a sus hijos, así como el derecho de los hijos a recibir ese cuidado, esa orientación y ese amor.
Me colma de alegría poder apoyar la propuesta de resolución que tenemos hoy ante nosotros, que tiende a conseguir que esos derechos se reconozcan: los derechos de los progenitores a criar sus hijos, y los derechos de los hijos a esa protección y a ese apoyo.
Chechenia
Señor Presidente, los parlamentarios que representamos a las naciones sin Estado europeas denunciamos enérgicamente la nueva agresión que en este fin de siglo está cometiendo el ejército ruso de forma abusiva contra el pequeño pueblo de Chechenia.
Rusia está produciendo destrucción, muerte de civiles -incluidos ancianos, mujeres y niños-, así como un éxodo que supera al de Kosovo.
Todo ello porque un nuevo Rasputín quiere ganar popularidad en Rusia y hacerse con el poder como nuevo presidente, no importándole para ello poner en grave peligro la democracia, el Estado de Derecho y las reformas económicas en la Federación de Rusia.
No lo podemos aceptar y, por lo tanto, lo condenamos sin paliativos.
Señor Presidente, esta resolución sobre Chechenia es la más categórica de todas las que ha habido hasta ahora a nivel internacional y eso es algo que honra a esta Asamblea. En la primera guerra nuestra contribución también fue decisiva para el restablecimiento de la paz.
No obstante, lamento profundamente que nuestra enmienda, en la que expresamos nuestro deseo de suspender temporalmente en el marco de esta guerra el acuerdo de asociación y cooperación en virtud de la cláusula sobre los derechos humanos que lleva incluida, no haya merecido el apoyo de esta Asamblea.
A mi parecer, hacen falta medidas mucho más contundentes que las que se contemplan en la resolución para imponer un armisticio e impedir de una vez por todas que se sigan lanzando bombas sobre la población civil y que, por si eso fuera poco, se siga manteniendo que se trata de un asunto interno.
Considero fundamental que en la reunión de hoy de la OSCE -ahora mismo este tema también se está comentando en Estambul- se abra alguna perspectiva que pueda poner en marcha negociaciones de paz.
Pues está claro que el problema del Cáucaso no puede ser solucionado de la forma en que lo quieren solucionar los rusos. Por eso mismo, me parece muy importante que no nos quedemos con los brazos cruzados, que la Comisión haga suyo este llamamiento y amenace con medidas categóricas, como por ejemplo la congelación de los nuevos acuerdos TACIS, y que los papeles lleguen a las oficinas de los funcionarios rusos, de modo que no seamos nosotros los únicos en tener todo esto por escrito.
Es un punto muy importante en el que quiero insistir una vez más en nombre de mi Grupo político.
En nuestra opinión, la resolución se queda corta, pero ojalá constituya un primer paso hacia el restablecimiento de la paz en la región.
. (FR) Con el pretexto de combatir el terrorismo integrista, los dirigentes de Rusia llevan a cabo en Chechenia una guerra infame.
El Ejército ruso ataca principalmente a la población civil, de la que una parte creciente se ve obligada a huir a las regiones vecinas, para vivir amontonados, en condiciones inhumanas.
Es una vez más la sociedad civil la que padece las consecuencias de las destrucciones de las ciudades, de las localidades y de la infraestructura de un país, que ya era muy pobre.
La guerra es también criminal para la propia población rusa.
Miles de jóvenes están obligados a llevar a cabo una guerra inmunda de la que no podrá salir nada bueno ni para ellos ni para sus familiares y sus mayores.
Mientras que la apertura a la economía capitalista se traduce por la caída de la producción y por un empobrecimiento considerable de la mayoría de la población, la guerra se traga sumas importantes, por no hablar del coste de la corrupción que la acompaña.
Denunciamos a los dirigentes rusos responsables de esta guerra, pero también denunciamos a los del mundo occidental, que se contentan con una discreta reprobación, apoyando al mismo tiempo a Yeltsin y a su clan, preocupados por protegerlos.
Al bombardear las ciudades y las localidades en Chechenia, el Ejército ruso está haciendo lo que hace algunos meses hicieron los ejércitos occidentales, al bombardear Serbia y Kosovo.
Los crímenes de unos no excusan los de los demás, pero arrojan luz sobre su complicidad profunda, en detrimento de los pueblos.
Este es el sentido de nuestra abstención.
Han acabado las votaciones.
Plan de acción en materia de lucha contra la droga (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate del informe (A5-0063/1999) de la Sra. Giannakou-Koutsikou, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión Europea al Consejo y al Parlamento Europeo sobre un plan de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga (2000-2004) (COM(1999)239).
Señor Presidente, señoras y señores, permítanme que antes de nada felicite a Marietta Giannakou por haber hecho posible por medio de un cambio que hoy se celebre la votación sobre Eurodac y que con ello se hayan podido establecer los presupuestos para introducir el sistema de control por huella digital.
Se trata también de un informe muy importante.
Quisiera presentar algunos datos a la Sala para que podamos hacernos una idea de la dimensión del tráfico de drogas.
Primero: nos enfrentamos a un tráfico delictivo que representa el 8% del mercado mundial y cuyas millonarias ganancias implican el daño de la juventud y de nuestras familias.
Todos los años se decomisan en torno a las 600 toneladas de cannabis dentro de la Unión Europea.
En cuanto al consumo de drogas se ha establecido que 5 millones de jóvenes consumen drogas de diseño y que un 20% han probado el cannabis.
La situación legal en Europa es muy poco satisfactoria.
Sin embargo, a ojos de los ciudadanos la lucha contra el tráfico de drogas tiene absoluta prioridad.
Por ello considero que el informe de Marietta Giannakou es especialmente importante y que el Plan de acción es algo esencial para que podamos avanzar en este terreno.
Está diseñado sobre la base de amplias estrategias que van de la prevención a la reintegración pasando por la represión.
No concede ninguna forma de liberalización o de legalización, establece prioridades y equilibra las políticas interiores con las exteriores para poder desarrollar una acción eficaz.
Estos son objetivos ambiciosos. Pero en la realidad no será nada fácil, pues hasta ahora no fue posible conseguir datos comparables de los distintos Estados miembros ni poder comparar sus métodos, mientras no se disponga de esta comparación de datos y de métodos no será posible tomar las best practices como modelos.
La prevención cuenta con poco apoyo, y los programas para jóvenes no han sido diseñados para ofrecer apoyo a la lucha contra la droga.
La Unión Europea presupuesta para ello relativamente poco dinero.
¿Cuáles son las exigencias posibles y necesarias que hemos de plantear como resultado de todo ello?
La primera, a mi juicio, es que la prevención debe ser reforzada.
Ahí veo una gran oportunidad de que intentemos, sobre la base de una prestación voluntaria, de declarar las escuelas como zonas libres de drogas, de que enseñemos a los estudiantes que la gran meta es vivir una vida sin drogas.
Para ello necesitamos el apoyo de programas de la Unión Europea tales como SOKRATES y LEONARDO.
En segundo lugar, debemos reclamar insistentemente a los Estados miembros que trabajen con métodos y datos uniformes, de modo que sea posible seleccionar los mejores modelos para la lucha contra las drogas. Debemos fomentar la cooperación entre la policía y la justicia en los Estados europeos para luchar contra el tráfico de drogas y proteger a la juventud.
Debemos mejorar la utilidad de programas de la Unión Europea tales como FALQONE, GROTIUS u OISIN, diseñarlos de modo más eficiente y destinar más recursos financieros.
En definitiva, el Plan de acción representa un buen programa para nosotros.
Ahora se trata de ponernos manos a la obra para hacer realidad ese programa, en lucha contra la droga y a favor de los jóvenes y de una sociedad sin drogas en general.
Ésta debe ser la meta, aunque va a ser muy difícil de alcanzar.
Señor Presidente, estimados colegas, hubiésemos deseado que el debate y la votación de este informe no hubiese tenido lugar necesariamente hoy, porque nosotros -y esto quiero decirlo al principio de mi intervención -, debido a las circunstancias que nos han obligado a modificar el orden del día, y debido al hecho de que la hora de votaciones se ha extendido tanto a causa de la larga duración de los informes Napolitano, Leinen, Dimitrakopoulos y Schwaiger que el informe de la Sra. Giannakou-Koutsikou lo votaremos mañana temprano.
La mañana del viernes en Estrasburgo es el día de las aglomeraciones.
Mañana estará esta Asamblea a reventar de diputados y diputadas apretujándose para entrar a votar el informe de la Sra. Giannakou.
Es decir, si llegan a cincuenta ya son muchos.
Me permito señalar esto por está en crasa contradicción con la afirmación de que el informe de la Sra. Giannakou es especialmente importante y, por ello, hay que debatirlo y votarlo ineludible y necesariamente en esta semana.
Esto no tiene lógica.
Efectivamente, el informe de nuestra compañera es importante y debe ser debatido cuidadosamente, entre otras cosas porque la discusión del informe ha puesto de manifiesto que la política de drogas en la Unión Europea es uno de los temas más controvertidos sobre los que jamás hemos tenido que pronunciarnos.
En primer lugar una observación a la ponente.
Me parece que la Sra. Giannakou ha hecho un gran esfuerzo por adoptar una postura de consenso respecto del Plan de acción, dirigida a integrar las diferentes perspectivas que hay no sólo entre las diferentes filiaciones políticas, sino también entre las diferentes tradiciones nacionales, a integrar también los diferentes aspectos de la cuestión y los diversos y en parte contradictorios intereses.
Por ello, nuestro grupo quiere felicitar también a la ponente.
Lo digo también en nombre de nuestro compañero ausente Jan Andersson, quien - ahora volveré sobre ello -, en cuanto diputado sueco, estaba en una situación especialmente difícil porque Suecia es uno de los Estados miembros que tiene un planteamiento muy especial en política de drogas resultante de su experiencia y de su tradición nacional y, sin embargo, creo, ha procurado, justamente en las enmiendas de transacción, Sra. Diputada, llegar a un amplio acuerdo con usted en la redacción final de este informe.
Se han presentado 128 enmiendas, y usted ha redactado tan sólo 17 ó 18 enmiendas de transacción, que deben servir para aunar esa cantidad de enmiendas propuestas de modo que al final salga de este Parlamento un informe lógico y concluyente sobre este Plan de acción.
Lógico y concluyente significa tener en cuenta tres elementos imprescindibles.
Primero: todos nosotros, progresistas o conservadores de este Pleno, debemos tener claro, y creo que lo tenemos, que el planteamiento de la política de drogas ha de partir siempre de un presupuesto: los drogodependientes no necesitan por principio de la pena y la persecución, sino de la ayuda y del apoyo.
Esto es evidente.
¿Por qué he de recordárselo una vez más?
Porque el modo y manera de ayudar a esa persona afectada a volver a la sociedad, el modo y manera de reducir su sufrimiento personal se nutrirán siempre de las experiencias regionales, locales y nacionales específicas.
Por ello no puede haber una política de drogas europea reglamentada, sino un marco europeo dentro del cual se pueda ayudar a la persona afectada, que ha de ser el centro, a partir de las respectivas experiencias específicas de las instancias locales y regionales competentes.
Segundo elemento: tenemos que tener presente que en ningún otro sector criminal se gana tanto dinero en Europa como en tráfico de drogas.
Esto significa que cuando hablamos de reducir la oferta, es éste un elemento muy importante que implica siempre que debemos perseguir sin contemplaciones a aquellos que la ponen en venta.
Para ello se necesitan elementos judiciales y policiales.
Pero se necesita también de un elemento que para mí ha gozado de demasiado poca atención en el debate: todo aquel que trafica con drogas, cuando lo hace a gran escala, lo hace generalmente con la intención de ganar dinero, de enriquecerse.
En todas partes donde logramos impedir que el dinero ilegal procedente del tráfico de drogas se transforme en dinero legal, damos un gran paso adelante, porque la lucha contra el tráfico de drogas y el blanqueo de dinero son dos fenómenos relacionados.
La política de lucha contra la droga - me dirijo al Comisario de Seguridad Interior - significa, pues, por el lado de la reducción de la oferta también una persecución consecuente de los suministradores de drogas, especialmente en el sector del blanqueo de dinero.
Tercer y último elemento, con el cual quiero concluir: tenemos experiencias diferentes.
En un país de la Unión Europea hay un planteamiento más bien permisivo, en otro más bien restrictivo.
En conjunto, teniendo en cuenta los resultados del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa, en casi todas partes hay un índice de drogadicción igualmente alto.
Lo que significa que independientemente del planteamiento con el que ahora estemos trabajando, todos son igualmente acertados o equivocados.
Lo que habla en favor de que hagamos un marco europeo cuyas normas de aplicación sean subsidiarias y tengan en cuenta las respectivas experiencias nacionales.
Señor Presidente, no está de más subrayar que las opiniones de los diputados sobre la política de drogas están divididas desde hace años.
Generalizando se puede decir que en esta Asamblea se perfilan tres corrientes.
En primer lugar están los defensores del modelo sueco, que se basa en el tratamiento de los toxicómanos y la lucha contra los estupefacientes.
En segundo término están los partidarios del modelo de los Países Bajos, que se centra más en el tratamiento de los toxicómanos que en la lucha en sí.
Este modelo admite las tiendas de drogas, que en nuestro país se conocen injustamente con el nombre inglés de "coffeeshops", y parte de una diferencia entre drogas blandas, la marihuana, y drogas duras como la heroína o el éxtasis.
A estos dos grupos, los partidarios del modelo sueco y los partidarios del modelo neerlandés, no les interesa una estrecha colaboración europea en este terreno porque temen que irá en detrimento de su política nacional.
La tercera corriente representada en este Parlamento es la de los diputados que abogan por una mayor y más intensa cooperación europea en materia de drogas con idea de que los diferentes enfoques que acabo de describir vayan acercándose.
Ello significa que países como Francia y Alemania deben redoblar sus esfuerzos en el ámbito del tratamiento de los toxicómanos en tanto que un país como los Países Bajos, por ejemplo, tiene que poner más empeño en la lucha contra la excesiva presencia de las drogas por causa de los "coffeeshops" y contra el turismo de la droga.
Las tres corrientes están representadas en el Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos.
Por eso, me alegro mucho de que la mayoría de mis correligionarios pueda votar a favor del informe de la Sra. Giannakou.
Nos parece un informe importante que, afortunadamente, no entra en el tema de la legalización de los estupefacientes sino que se centra en las medidas que ha de adoptar la Unión Europea.
Recientemente, el pasado 6 de noviembre, el Presidente Prodi se pronunció a favor de una intensa cooperación europea en lo que a la lucha contra la droga se refiere.
Se expresó en estos términos con motivo de unas informaciones relacionadas con el consumo de pastillas de éxtasis entre los jóvenes italianos.
Gran parte de estas pastillas procede de mi país, los Países Bajos.
Las observaciones del Presidente Prodi han causado revuelo en los Países Bajos.
Pero personalmente opino que el Sr. Prodi tiene razón. Si la Unión Europea pretende combatir el crimen transfronterizo de forma eficaz no puede faltar la lucha contra el tráfico de drogas.
Es ésta la principal tarea de Europol.
El éxtasis es una droga dura que puede causar la muerte, como ha quedado demostrado en Italia.
A los partidarios de la legalización de las drogas blandas les digo que ellos también deberían favorecer la cooperación europea dado que los Estados miembros no pueden proceder unilateralmente a la legalización.
Es una decisión que, llegado el caso, deberíamos tomar todos juntos, a escala europea.
Señor Presidente, si hay un tema que requiere racionalidad y sentido común es el de la política de drogas.
El informe de la Sra. Giannakou que tenemos delante no es muy ilustrativo al respecto puesto que carece de esta claridad.
El debate no irradia ecuanimidad.
Sobra la retórica beligerante, sobra el estruendo.
Podemos comprobar que por lo que al tratamiento de este complejo tema se refiere esta Asamblea está dando, de forma lenta pero segura y con mucha cautela, algunos pequeños pasos en la buena dirección.
Ello salta a la vista si comparamos el debate y el texto que estamos tratando ahora con la situación de hace algunos años.
En aquel entonces el infierno y la condenación eterna se quedaban cortos para castigar a los miembros que se atrevieran a pronunciar los términos harm reduction o enfoque terapéutico.
A la mayoría de los diputados de esta Asamblea no les entraba en la cabeza que aparte de una política de drogas represiva pudieran desarrollarse otras estrategias más eficaces.
En algunos aspectos el Informe GIANNAKOU supone una notable mejoría.
Reconoce la importancia de las políticas experimentales urbanas y regionales, habla de harm reduction y pretende evaluar diferentes planteamientos terapéuticos pluralistas.
Aunque no sea muy revolucionario y aunque el paso adelante sea demasiado pequeño, tenemos la esperanza de que permita comparar bad practices partiendo de unos datos fiables y que siente las bases para una política de drogas humana y eficaz en el marco de una Unión Europea integrada.
Sin embargo, la forma en que estos elementos positivos se formulan deja demasiado margen para interpretaciones opuestas.
Y la evolución positiva que uno puede encontrar en el texto no compensa el ambiente represivo que sigue siendo la tónica dominante.
Así por ejemplo, los drogadictos en las prisiones deben someterse obligatoriamente a un tratamiento de desintoxicación.
Ello conduce a situaciones inhumanas y no lleva a ningún lado si el implicado no lo acepta voluntariamente.
El objetivo de la política de asistencia no puede limitarse a la abstinencia total, que es la última fase.
Se puede vivir con la droga, al igual que se puede vivir con el alcohol y el tabaco -y son muchos los que se alegran de ello- o con Prozac y Valium.
¿Afecta la declaración de guerra de la ponente también a estas adicciones?
Los estudios han demostrado que un buen porro resulta menos perjudicial y crea menos adicción que algunas otras drogas socialmente aceptadas.
La única perspectiva considerada por este informe es la de la desintoxicación, aunque muchos Estados miembros ya han optado desde hace tiempo por el suministro controlado de determinadas sustancias, que en algunas ocasiones ha dado resultados esperanzadores.
La ponente opina que las actitudes fatalistas estimulan el consumo de drogas.
Ésta es una argucia para reforzar la absurda guerra que se está librando en este terreno.
Causará un empeoramiento de la marginalización y de la criminalidad, que en vez de reducirse aumentará.
De este modo se garantiza la persistencia del aparato represivo, pero no se ayuda al toxicómano.
Señor Presidente, cuando tenía 18 años, no había problemas de drogas.
Claro que habíamos oído hablar de la existencia de drogas, pero eran algo que no conocíamos ni habíamos visto nunca, aunque decían que había gente que hacía que su médico le dispensara sustancias a las que de otra forma no tenía acceso.
Tampoco teníamos ninguna frontera abierta.
No teníamos tráfico desde países del tercer mundo y tampoco teníamos mucho dinero, así que aunque hubiera existido la oferta, tampoco habríamos podido comprarlas; sin embargo, el hecho fundamental era seguramente que no veíamos que fuesen necesarias.
Hoy en día el mundo presenta un aspecto totalmente distinto.
Es un mundo abierto y el acuerdo Schengen ha abierto tanto las fronteras entre nuestros países que no tenemos muchas posibilidades de control.
Tenemos que afrontar el hecho de que las fuerzas criminales involucradas en la producción y el tráfico de drogas están conectadas entre sí, disponen de recursos, tienen fuerzas que sobrepasan en mucho las posibilidades de los estados de derecho de detener este tráfico.
Ésta es la razón por la que resulta precisa una política comunitaria, pues en la actual situación en la que se encuentra la Unión Europea, necesariamente hemos de trabajar juntos para combatir esta delincuencia transfronteriza.
El informe actual habla con total claridad en una serie de puntos y apunta en cualquier caso con bastante claridad que si no redoblamos nuestros esfuerzos contra los instigadores y los capitalistas de la narcodelincuencia y su lavado de dinero, los estados de Derecho, las poblaciones y nuestra juventud perderán esta guerra.
No obstante, el informe actual también incluye ciertas redacciones votadas en la comisión y que parecen muy inofensivas, especialmente para los profanos en la materia.
Me refiero a conceptos como el de limitación de daños: ¿a quién no le gustaría limitar los daños, a quién no le gustaría ayudar a los afectados por una enfermedad tan grave como la drogodependencia?
A todos nosotros nos gustaría naturalmente y a este respecto todos pensamos inmediatamente en el tratamiento, en apostar por las diversas medidas sociales y médicas.
Sin embargo, no es esto a lo que alude el concepto.
La limitación de daños se refiere a algo totalmente distinto en la boca de aquellos que quieren que no haya una política rigurosa en materia de drogas.
Soy -he de decir- incapaz de entender esta filosofía, pues las drogas hoy no son un problema aislado que afecta a algunas personas con necesidades sociales.
Sé naturalmente que afecta a personas que se sienten solas o que tienen necesidades sociales, pero también que éstas son sólo una minoría de las víctimas hoy en día del abuso de drogas.
Nuestro problema en la actualidad es la existencia de jóvenes cuya vida en familia es buena pero que al mismo tiempo sienten que su existencia es tan vacía que necesitan una pastilla o un tripi los sábados en la discoteca y así logran entonarse con la ayuda de una droga sobre la que se les ha inducido a pensar que es inofensiva.
A este respecto no puedo dejar de mencionar que el discurso que pronunció la Sra. Buitenweg hace un momento me pareció peligroso.
Me parece peligroso para los jóvenes porque les induce a pensar -y la cito- " que se puede vivir con las drogas, como se puede vivir con el tabaco y el alcohol" .
Sé bien que el tabaco produce dependencia.
También pasan relativamente muchos años antes de que cause cáncer de pulmón.
Sé bien que el alcohol produce dependencia y también que hay gente que fallece a causa del abuso de alcohol, sin embargo, hay una diferencia fundamental en el caso de estas sustancias, porque en la mayoría de los casos a la gente le resulta posible controlar su consumo de tabaco y alcohol en una medida diferente a la que les es posible a los jóvenes inmersos en el abuso de drogas.
Por ello quiero mencionar la importancia de que en el trabajo, que se lleva a cabo bajo los auspicios de la Unión, incluyamos como elemento central una campaña informativa destinada a los jóvenes, que hoy pueden verse inducidos en gran medida por compañeros de su misma edad y por otras personas a probar sustancias que les son presentadas como inofensivas, como algo que no es más dañino que tomar un vaso más de cerveza o un poco más de güisqui.
No es esto de lo que estamos hablando y no se han vuelto peligrosas sólo porque están prohibidas.
Están prohibidas porque son peligrosas, así que librémonos de este discurso engañoso sobre la necesidad de despenalizarlas y de esta tendencia a minimizar toda esta problemática cerrando los ojos antes los criminales que se aprovechan de nuestros jóvenes y destruyen su salud y su bienestar.
Mi Grupo participa con mucho empeño en el trabajo que se lleva a cabo en la comisión y me gustaría expresar mi agradecimiento a la Sra. Giannakou por el gran trabajo que ha realizado en este sentido.
No creemos que se haya alcanzado con el informe actual y con su contenido el definitivo y mejor resultado posible y esperamos que el señor Comisario pueda hallar métodos aún más fuertes y poderosos con los que combatir este macabro abuso.
Señor Presidente, el informe de la ponente, la Sra. Giannakou-Koutsikou, sobre el plan de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga de la Comisión es un documento categórico en el que el Parlamento Europeo se opone claramente a las drogas.
La Comisión Europea hace lo mismo en su plan de acción. Opta por un doble enfoque.
Por una parte, concede especial atención al control y a la prevención de la demanda de drogas. Por otra, es partidaria de adoptar una actitud intransigente en lo que a la oferta se refiere.
En los últimos meses se ha prestado mucha atención a los problemas relacionados con la droga.
La Cumbre de Tampere destacó una vez más que a este respecto Europa tiene que abogar por un planteamiento integrado.
La semana pasada, el Presidente de la Comisión señaló que se ha desarrollado en el seno de la Unión un "mercado interior para el tráfico de drogas".
Apuntó que esta situación requiere una política coordinada e incluso una adaptación de la legislación de los países que debido a su enfoque discrepante fomentan el tráfico de drogas.
La gran irritación que este discurso provocó en los Países Bajos es señal de que el Presidente de la Comisión acertó.
Pero, desafortunadamente, el Sr. Prodi negó que se refiriera a los Países Bajos.
Lamento que mi país no sólo tenga el triste privilegio de que se le conozca como país de tránsito en materia de drogas sino que, además, se esté haciendo famoso por la producción de drogas sintéticas.
Y mientras tanto varios jóvenes han fallecido como consecuencia del consumo de estas mismas drogas.
¡Es una auténtica vergüenza!
Quiero instar al Sr. Prodi a que llame a las cosas por su nombre. Los Países Bajos son uno de estos países que con su política discrepante estimulan el tráfico de drogas.
Por otra parte, soy consciente de los aspectos positivos de la política neerlandesa.
La asistencia que reciben los toxicómanos es buena.
Se han desarrollado muchas iniciativas loables en el ámbito de la demanda.
Pero todo ello tiene poco sentido si seguimos cerrando los ojos ante las dificultades que crea la oferta.
Es hora de que los Países Bajos hagan balance. En el contexto internacional y europeo la política neerlandesa no tiene continuidad y plantea problemas.
Creo, por tanto, que ha llegado la hora de cambiar de rumbo.
La cooperación a nivel europeo, por su parte, está orientada hacia una lucha eficaz.
En este sentido, el plan de acción aporta una serie de instrumentos adecuados.
¡Optemos por ellos y pongamos manos a la obra!
Señor Presidente, como ha recordado la señora ponente, la Comisión Europea sostiene que, en lo que respecta al plan de acción y de lucha contra la droga del período 1995-1999, ni los instrumentos normativos ni los programas han sido objeto de una valoración suficiente.
Es imposible, por tanto, determinar en qué medida se han cumplido los objetivos fijados.
Puesto que estamos hablando de lucha contra la droga, la comunicación de la Comisión no figura en el orden del día del Tribunal de Cuentas o tal vez de la OLAF, sino de este Parlamento.
Por lo tanto, Señorías, fuera de cualquier lógica, están ustedes a punto de ratificar las estrategias del plan anterior para los próximos cinco años.
Estarán todos de acuerdo - derecha e izquierda - porque cuando se habla de droga ustedes se limitan a manifestar unas simples diferencias de opinión y ningún Grupo tiene el valor de proponer estrategias alternativas.
De hecho, cuando se habla de droga, la inmensa mayoría de sus Señorías renuncia a ser persona de gobierno que, ante un problema, trata de resolverlo y, si la solución no consigue efectos positivos o es contraproducente, como en este caso, cambia de política.
Sus Señorías no quieren examinar la posibilidad de cambiar la política prohibicionista en materia de drogas porque imponen como opciones políticas opciones y convicciones morales que atañen a la conciencia de cada persona.
En definitiva, impiden un verdadero debate científico y laico sobre este tema y eligen un planteamiento ético que se manifiesta frustrante, impotente y desastroso: un desastre que tratan de justificar con la falta de recursos financieros.
Pero ¿cuánto costaría eliminar el tráfico de drogas, un tráfico que, según las Naciones Unidas, representa el 8% de los intercambios mundiales?
Se niegan a hacer una valoración costes/eficacia porque estarían obligados a admitir que con su política han concedido en monopolio a la delincuencia organizada el control de la producción y del comercio de algunas substancias.
Todo esto no me extraña, ya que en este siglo han conseguido imponerse durante años cosas tan disparatadas e incomprensibles como el nazismo, el fascismo y el comunismo.
El prohibicionismo resiste todavía en materia de drogas, esta locura ética, inhumana y anticientífica.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo fija ahora una política, una política de drogas, que se ha desarrollado durante muchos años en medio de convulsiones.
Es una sólida política de drogas.
Hay motivos suficientes para dar las gracias a quienes han contribuido a diseñarla, obviamente hoy al ponente Giannakou Koutsikou, pero también a Sir Jack Stewart-Clark, que ha trabajado en este asunto en años anteriores.
Quizá pudiera subrayar que es un poco inusitado que justamente yo, como sueca, esté tan gratamente impresionada por la capacidad de este Parlamento para producir lo que yo considero una política de drogas consistente; los suecos tenemos puntos de vista muy concretos al respecto.
Creo que podremos contar con buenos resultados en materia de política de drogas.
Me satisface especialmente que la política de droga del Grupo PPE sea, de hecho, la base de este compromiso.
Hay elementos que determinarán la disminución de los estupefacientes, para conducir a la sociedad y a los individuos hacia el objetivo a largo plazo: una sociedad libre de drogas.
Cuando esas medidas que se proponen hayan empezado a producir sus efectos, creo que nacerá en los Estados miembros una mayor confianza en las diferentes políticas.
Entonces será importante que justamente la mejor de las políticas sirva de ejemplo.
Por esta razón quisiera instar a la Comisión para que controle especialmente que los nuevos Estados miembros también participen en el diseño de los proyectos.
En mi país hay muchos que se sienten discriminados en esta materia.
Si no hacemos buenos proyectos, entonces querremos mejorarlos.
No obstante, queremos participar en la evaluación de los proyectos en marcha para ver qué camino seguirá la Unión en el futuro.
También es importante que cumplamos las leyes existentes en los distintos países.
En esta Unión no podemos crear una especie de zona jurídica intermedia en la que no se cumplen las leyes.
Si no se quiere cumplir las leyes habrá que modificarlas, pero no hacer una política que prescinda de las reglas del estado de Derecho.
Quiero dar las gracias por los esfuerzos que se han hecho e insto a todos a que nos interesemos mucho más por estas materias en el futuro.
Aún no hemos llegado a la meta, queda mucho, mucho trabajo por hacer.
Desgraciadamente, muchas de las enmiendas que están en la Mesa de esta Asamblea constituyen barreras en el camino, pero espero que muchas de ellas sean rechazadas.
Señor Presidente, el hecho de que ahora seamos tan pocos y temamos por la votación de mañana por la mañana nos debería hacer reflexionar acerca del sentido del viernes como día de sesión y el mantenimiento del mismo.
A diferencia de mis colegas neerlandeses Wiebenga y Blokland, estoy orgulloso de la política de mi país.
Intransigencia absoluta con las drogas duras, incluyendo el éxtasis, en combinación con unas medidas eficaces que permiten retirar a las víctimas del circuito criminal en el marco de un programa sanitario. Y, además, afortunadamente hay otros países europeos que comienzan a seguir nuestro ejemplo.
¿Qué es lo que se entiende por lógica?
¿Y por razón?
Es lo que uno puede preguntarse al cabo de este debate.
Lo que tenemos delante es el producto de un largo proceso cargado de emociones y aún no hemos llegado al final porque luego tenemos que votar el informe, es decir, mañana a las 9.00 horas.
¿Cuál es el problema?
Se trata de una comunicación de la Comisión sobre un plan de acción de la Unión Europea en materia de lucha contra la droga para el período 2000-2004.
En comparación con el plan de acción anterior el documento actual supone un importante paso hacia adelante.
Se pretende que la política de drogas se enmarque en una línea central que preste especial atención a la prevención, pero no nos pronunciamos claramente sobre las opciones que deben orientarnos.
En lugar de elegir, nos hemos dejado llevar por una visión imaginaria de las posibilidades que se abrirán una vez ganada la batalla contra la droga.
Pero hasta ese momento, hasta que hayamos ganado esa batalla y nuestra sociedad esté libre de drogas, llevamos a cabo una lucha sin compromisos, no sólo contra la mafia de las drogas sino también contra los pobres campesinos de la coca en Latinoamérica y los plantadores de adormidera en Asia.
Dichas sociedades se militarizan, no se presta el apoyo adecuado a esta pobre gente y, por tanto, no se abre una perspectiva verdaderamente duradera.
¿No va siendo ya hora de que se realice un análisis de costos y beneficios de lo que estamos haciendo en el marco de la war on drugs de los EEUU?
¿Realmente es así que las drogas son al menos tan importantes como los derechos humanos, como sugiere la ponente? ¿Por qué no aprendemos de un planteamiento eficaz como por ejemplo el de los Países Bajos?
Afortunadamente, seguimos el ejemplo de la comunicación de la Comisión y prestamos más atención a los consumidores potenciales, a los jóvenes, advirtiéndoles de los efectos perjudiciales, que a los propios consumidores.
Pero pese a todo, aún estamos muy lejos de la realidad.
En este sentido, la Comisión subraya varias veces que el plan de acción no es sino un instrumento auxiliar.
Tal vez se nos presente una nueva oportunidad a raíz del llamamiento a la Presidencia para organizar un Consejo entre pilares, porque, en mi opinión, en ese contexto no se han agotado todas las posibilidades.
Pocas son las cuestiones que tanto ponen de relieve las diferencias de actitud cultural entre Estados miembros.
Me parece que este informe refleja un buen consenso y felicito a la Sra. Giannakou-Koutsikou por la labor que ha realizado para redactarlo.
Pertenezco a una minoría en expansión en el Grupo del Partido Europeo Liberal, Democrático y Reformista y también en este Parlamento, que estima que quizás sea necesario cambiar radicalmente nuestra actitud.
¿Por qué?
Aparte de lo absurdo que es éticamente el argumento prohibicionista -el Estado no tiene derecho a impedir que un adulto responsable consuma drogas- lo cierto es que la prohibición no funciona.
Nuestra actitud, que se basa en la fiscalización del suministro de drogas, nos obliga a gastar enormes recursos.
La policía de Bristol, en mi circunscripción, me dice que el 85 por ciento de todos los delitos se relacionan con las drogas.
Todo esto está destruyendo el alma de nuestras ciudades, en las que los traficantes de drogas encuentran un mercado fácil y a veces pasan a convertirse en modelos para los jóvenes desencantados.
La droga está llenando nuestras cárceles con personas que necesitan tratamiento más bien que encarcelamiento, y afecta excesivamente a las minorías étnicas, algunas de las cuales pertenecen a culturas en las cuales el uso abusivo de drogas no está tan estigmatizado como en otras.
Lo peor de todo es que está ayudando a financiar otras formas de actividad criminal y está fortaleciendo la delincuencia organizada internacional.
Ha llegado el momento de que consideremos la conveniencia de restar recursos a la lucha contra el suministro de drogas y de aumentar los recursos destinados a la lucha contra la demanda.
Señor Presidente, distinguida ponente, estimados colegas, este Programa tiene que ver sobre todo con personas dependientes de la droga así como con sus familiares.
La ayuda es urgentemente necesaria.
Por ello me va mucho en el análisis honesto de los resultados del Programa y de sus consecuencias necesarias.
Los objetivos del programa de lucha contra la droga son, sobre todo, la reducción de la demanda y de la oferta.
Ninguno de los dos objetivos se ha logrado.
Independientemente de la edad, país o tipo de droga, el consumo de estupefacientes sube o se queda estancado a pesar de las penas cada vez más duras y de las persecuciones cada vez más masivas a escala nacional y, crecientemente, a escala europea.
Lo mismo vale para la reducción de la oferta.
Desde hace tiempo, la policía decomisa tan sólo un 10% del tráfico de drogas.
Estos resultados descendentes son silenciados.
El actual programa de drogas es una copia, con correcciones cosméticas, del anterior.
Es satisfactorio que ahora la Comisión evalúe, pero una evaluación exterior, justamente por tratarse de un tema tan sensible, sería claramente más ventajoso.
Aunque esto también traería sus consecuencias.
A pesar de la falta de éxito del programa, una gran parte de la financiación del programa de drogas va a la lucha contra la droga.
Para todo aquello dirigido a una minimización de los daños queda una parte muy pequeña.
Queda pendiente la cuestión de por qué en ese programa no se trata abiertamente de la consecución de los objetivos propuestos.
Surge entonces la tesis de que con ese programa se trata tan sólo de que exista, pero tiene otros objetivos que cumplir al margen de los que se afirman.
¿Qué quiero decir?
Se usa el Programa para aumentar la legitimidad de la UE.
Los programas de drogas adquieren así un carácter puramente instrumental, y como esto repercute en prejuicio de los drogodependientes, necesitamos reconsiderar lo que hacemos urgentemente.
No hay ninguna receta infalible en la lucha contra la droga, en esto estamos de acuerdo.
Pero hemos de sacar consecuencias de ello.
El objetivo prioritario debe ser la minimización de los daños, objetivo que debe de asentarse firmemente en el programa de drogas.
Explicaré cómo se concreta esto en cuatro demandas con las cuales termino.
Primera: ampliar las ofertas de umbrales bajos.
Segunda: implantar Programas de metadona e introducir la dispensa de heroína en la UE de modo extremadamente controlado y garantizado.
Tercera: los consumidores de drogas deben probar la mercancía en contenido y cantidad.
Sólo así pueden evitarse posteriores daños. Necesitamos, pues, un drugchecking en toda la UE.
Cuarta: fomentar la cooperación entre las ciudades, basándonos en la idea de la European Cities Drug Policy como modelo de un proyecto, que reconoce a las drogas - legales e ilegales - como pertenecientes a la sociedad y se pronuncia a favor de un consumo de esas drogas autónomo y responsable.
Un plan así es el que necesitamos urgentemente.
Señor Presidente, aunque sin alcohol, tabaco y drogas llevamos una vida más sana y causamos menos molestias a los demás, un mundo sin estimulantes perjudiciales para la salud es una utopía inalcanzable.
Hay dos grupos de personas que acuden a ellos: por una parte, los adultos que, como consecuencia del libre mercado, están expuestos a la inseguridad en materia de subsistencia y a las tensiones y, por otra, los jóvenes que se sienten atraídos por la aventura y lo prohibido.
Este problema no se soluciona con la promulgación de una normativa europea estricta que prohiba y persiga el consumo de drogas.
Son mucho más importantes los proyectos a pequeña escala que ayudan a los toxicómanos en materia de formación, alojamiento, empleo e ingresos y fomentan la información sobre las consecuencias del consumo de drogas.
Me preocupa que el Presidente Prodi haya anunciado hace poco que las soluciones a pequeña escala y hechas a medida estarán prohibidas en el futuro.
En los Países Bajos el consumo de drogas blandas está admitido desde hace más de veinte años.
Este planteamiento tiene por objeto evitar que los consumidores caigan en la criminalidad y pasen a las drogas duras. Además, facilita más que cualquier otro método el retorno a una vida sin drogas.
Esta importante medida a favor de la salud pública ya se está implantando en otras muchas ciudades y regiones europeas.
Sería deplorable que esta política que está haciendo escuela quede prohibida en nombre de la unificación europea.
En última instancia son las palabras del Sr. Prodi las que me han llevado a rechazar esta propuesta, a pesar de los matices que aporta.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo confesar que no soy fundamentalista respecto de esta materia y respeto a quienes tienen opiniones diferentes.
Respeto, en particular, la que ahora ha expresado el Sr. Watson, que es una persona a la que tengo en muy alto concepto.
Pero no creo que, en nombre de la eficacia, se pueda abdicar de los principios y comienzo exactamente por una cuestión de principio: para nosotros la droga es un mal contra el que hay que luchar.
Es un vicio que debilita la voluntad, que enreda al individuo en una dependencia que lo esclaviza y lo despersonaliza, que acaba con los lazos y las relaciones sociales, que engendra delincuencia, aumenta la inseguridad y alimenta las redes delictivas de ámbito mundial, que desafían a la ley y al poder de los Estados.
Para nosotros está claro que debemos luchar contra la droga sin tregua.
Ese mensaje resulta claro en el informe de la Sra. Giannakou-Koutsikou y merece nuestro aplauso.
En efecto, se trata de un problema de hoy día y preocupante; sabemos perfectamente que la droga afecta a todos los países y todos los grupos sociales; sabemos también que la ampliación de Europa al Este impone, dramáticamente, la urgencia de medidas eficaces, ya que el control, que ya resulta difícil, encontrará dificultades mayores; sabemos que se trata de un problema en aumento.
Según el informe del Observatorio Europeo, el cannabis sigue siendo la droga más consumida en toda la Unión Europea, si bien la heroína es la que más problemas plantea en cuanto a solicitudes de tratamiento, mortalidad relacionada con la droga, infección por el HIV y exclusión social.
El mismo informe señala, además, un aumento en el consumo de nuevas drogas sintéticas en Europa, como el éxtasis, así como un incremento en el consumo de drogas más tradicionales, como el LSD o las anfetaminas.
Y todo eso resulta aún más temible, si tenemos en cuenta que, en este momento, la delincuencia relacionada con la droga y la dimensión del tráfico de drogas representan el 8%, aproximadamente, del comercio mundial.
Convenimos en que el planteamiento tiene que ir orientado en un triple sentido: la reducción de la demanda, el control del tráfico de droga y la lucha contra la toxicodependencia.
Convenimos en que se deben organizar campañas de sensibilización social, al tiempo que se deberían fortalecer las redes de prevención.
En el sector del tratamiento, se debería dar apoyo a programas de calidad, dirigidos a la comunidad en general, a los medios escolares, incluidos los orientados a la población reclusa, acompañados de iniciativas destinadas a promover la reducción de riesgos, un ejemplo de las cuales es el programa de intercambio de jeringuillas.
Por lo que se refiere a la reducción de la oferta, se debe proseguir e incrementar el apoyo a los países productores para que en sus prioridades incluyan la reducción de la demanda y programas de erradicación de los cultivos, de desmantelamiento de laboratorios y prevención del tráfico.
Por eso, la voluntad política que se pide en el presente informe debe tener una plasmación concreta.
Si nos limitamos a las buenas palabras, hemos de concluir que no ha habido voluntad política.
Ésta se mide por la eficacia de las acciones y por los recursos públicos puestos al servicio de esa lucha.
El informe subraya atinadamente que los recursos presupuestarios son insuficientes.
Este Parlamento no tiene coraje para pedir a los Estados miembros un mayor empeño y una mayor inversión en la lucha contra la droga, si no da ejemplo en aquello que de él depende.
El principal instrumento europeo para esa lucha es el Observatorio Europeo situado en Lisboa.
De su trabajo esperamos mucho en cuanto a un mayor conocimiento del fenómeno, de la existencia de datos e informaciones comparables y sobre todo de la vigilancia, la identificación y la propuesta de prohibición de substancias peligrosas colocadas en el mercado.
Por eso, hemos propuesto enmiendas al informe, que han sido acogidas en lo esencial, y que pretenden fortalecer el papel del Observatorio y dotarlo de los medios financieros esenciales para su trabajo.
Lo que nuestros ciudadanos, señor Presidente, nos piden aquí es también claridad.
No basta con hacer discursos bonitos.
Hay que adoptar las decisiones y viabilizar los recursos que correspondan al empeño que decimos tener en esta lucha esencial contra la delincuencia organizada y en nombre de la dignidad de las personas.
Señor Presidente, señor Comisario, considero, de entrada, muy importante y positiva la comunicación de la Comisión referente al plan de acción de la Unión en materia de lucha contra la droga.
El plan toca todos los aspectos del problema, y pienso que abre perspectivas a un tratamiento más global y efectivo.
No obstante, como fácilmente podemos comprender, esto exige más recursos.
Quisiera felicitar a la Sra. Giannakou por su valioso informe, y por la importancia que concede a la cooperación internacional y a la consolidación de las reuniones sistemáticas anuales del consejo interinstitucional, para un mejor seguimiento y valoración de las acciones, cuyo principal objetivo es conseguir la disminución de la oferta de substancias estupefacientes.
Dada la existencia del acuerdo internacional alcanzado mediante la Asamblea Extraordinaria de la Organización de Naciones Unidas en junio de 1998, para un tratamiento equilibrado del problema, tanto en la vertiente de la disminución de la oferta, como en la vertiente de la disminución de la demanda, quisiera subrayar las posibilidades que brinda el nuevo Tratado en su artículo 152.
De acuerdo con este artículo, la Unión puede complementar las políticas nacionales con medidas dirigidas a la mejora de la salud pública, a la prevención, así como a reducir el daño causado por las drogas a la salud.
Así pues, el plan de acción de la Unión Europea para el período 2000-2004 debe incluir además de cuanto se recoge en el informe, actuaciones y programas cuya meta sea la limitación del daño sufrido por los drogodependientes, y su rehabilitación.
Así mismo, hace falta concentrar nuestra atención -y nuestros esfuerzos presupuestarios- en programas de evaluación de las prácticas que se siguen en el ámbito de la prevención, de la terapia y de la reinserción, así como en el ámbito de las consecuencias sociales y sanitarias, de manera que los resultados correspondientes guíen a los países miembros y candidatos a la hora de trazar sus políticas nacionales.
Finalmente, quiero señalar que, en este ámbito, el Observatorio Europeo de Lisboa desempeña una labor importante, y estoy convencida de que en los próximos años los datos y la información que allí se recogen mostrarán la efectividad de la cooperación europea, e internacional, en esta lucha.
Señor Presidente, intervengo en sustitución de mi colega Hernández Mollar y, en su nombre, quiero felicitar a la ponente Sra. Giannakou-Koutsikou por el excelente trabajo que ha realizado.
Es evidente que el problema de la droga, no solamente a nivel europeo sino a nivel mundial, requiere una especial atención de los políticos, de las instituciones y de toda la sociedad civil.
El 26 de octubre pasado en esta misma Asamblea el Presidente de Colombia, país desgraciadamente muy vinculado al problema de la droga, nos decía: "El narcotráfico ha sido un gran generador de violencia y ha cometido magnicidios de altísimo costo humano para nuestra nación" .
Y no estamos hablando aquí de una cuestión que afecta sólo a los Estados miembros ni sólo a la Unión Europea, sino de una cuestión que afecta muy directamente al ser humano en cualquier país del mundo.
De aquí que la primera reflexión sea la de señalar la responsabilidad compartida, que requiere colaboración, cooperación y coordinación entre autoridades judiciales, penales y entre países de distintos continentes, llámense Unión Europea, Iberoamérica, Sudeste Asiático o países africanos.
La segunda reflexión es que la Unión Europea debe asumir un mayor protagonismo en el ámbito de la reducción de la demanda de drogas.
En este sentido, el Parlamento Europeo en esta resolución ha destacado y reforzado el papel que debe desempeñar el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías dotándole de mayores medios y recursos para cumplir su objetivo con plena eficacia.
Quiero hacer especial hincapié en la lucha contra los traficantes que utilizan y explotan a los inmigrantes ilegales, especialmente en la frontera sur de Europa, en Andalucía, en Ceuta y en Melilla, que han convertido en un canal de tráfico de drogas.
La tercera reflexión quiero dedicarla al sector más afectado por esta lacra social, que es el de nuestros jóvenes.
Una reciente encuesta que se ha realizado en mi país señalaba que el segundo problema social que identificaban los jóvenes como más importante para ellos era, después del paro, la droga.
La droga es origen, como dice la resolución, de problemas familiares, laborales, accidentes de circulación.
Si a ello unimos el notable incremento que se ha venido observando en el consumo de bebidas alcohólicas por parte de jóvenes, que en muchos casos se une al consumo de drogas, especialmente de síntesis, se pone de manifiesto la necesidad de una urgente adopción de medidas que inviertan esta tendencia.
La acción en el campo de la educación, de la familia, la cooperación económica con asociaciones y ONG, y muy especialmente en el campo del ocio y del deporte, complementan unas actuaciones que deben desterrar de la vida de nuestros jóvenes esa válvula de escape que a veces les supone acudir a formas de evasión que terminan destruyéndolos.
Pero no solamente con hablar se resuelven estos problemas.
Se necesitan recursos.
Tanto los Estados miembros como la propia Unión Europea deben dar prioridad en sus presupuestos a los medios económicos que permitan llevar a la práctica todas las medidas que -desde la prevención, represión o rehabilitación- se proponen.
Y éste todavía, desgraciadamente, no es el caso.
Señor Presidente, quisiera felicitar a mi colega por su informe.
En el lugar de Europa que represento hay tres millones de personas que consumen drogas ilegales; entre ellas figuran el 28 por ciento de las personas de 16 a 29 años de edad, y el 14 por ciento de los jóvenes de 14 y 15 años de edad.
Cada año se notifican 12.000 casos nuevos de toxicomanía; cada año tenemos 70.000 delincuentes por delitos relacionados con la droga, y cada año perdemos 1.200 personas que fallecen por causas también relacionadas con la droga.
Es una batalla que quizá no estemos ganando en la actualidad, pero que no podemos perder de ninguna manera.
Necesitamos una política polifacética, tenemos que mancomunar nuestros esfuerzos para luchar contra los que cultivan drogas, los que trafican con ellas y los que las venden, pero también necesitamos políticas adecuadas en materia de educación y salud y tenemos que fomentar la investigación.
Si lo único que conseguimos es interrumpir el suministro pero no la demanda, entonces acabaremos con una situación en la que la droga costará más cara en la calle y los toxicómanos cometerán más delitos para poder costearse su consumo.
Por lo tanto, muchas de las enmiendas de este informe están bien fundadas.
Tenemos que educar a los jóvenes.
Necesitamos que en la música, la moda y las películas se den ejemplos apropiados a los jóvenes: no basta con decir "no" , eso no vale para nada, lo que hay que hacer es decirles la verdad.
La verdad es que las drogas representan una forma de placer pero también que las drogas pueden perjudicar a la salud.
El perjuicio puede manifestarse en forma de cáncer o de enfermedad cardiovascular, en forma de pérdida de la memoria y de la concentración, trastornos genitales, etc., y es necesario que lo jóvenes se percaten también de ello.
Consumir drogas es algo reprobable, pero tenemos que ayudar a los que están dispuestos a aceptar ayuda.
No podré olvidar nunca que una vez, cuando era ministro responsable de la lucha contra la droga, fui a visitar a un joven que había perdido la salud, sus amistades, sus relaciones, su familia, su colocación, sus perspectivas e incluso el respeto de sí mismo.
Le estaban ayudando a que él mismo se extrajera del profundo pozo de adicción en que había caído.
Le pregunté, sin reflexionar: "¿Cree usted que está ganando la batalla?" y me contestó: "Toda la vida que me queda me la pasaré luchando: si algún día me parece que he ganado la batalla, entonces estaré perdido para siempre" .
Personas como él merecen nuestro apoyo.
Merecen que sigamos costeando las investigaciones necesarias para cerciorarnos de que nuestros tratamientos son eficaces, y merecen que les demos la esperanza y la confianza que necesitan, pero cuánto mejor sería que pudiéramos destruir esa plaga persuadiendo a las generaciones futuras de jóvenes de que, sencillamente, es algo que no les conviene, es algo que no vale el riesgo que se corre.
Señor Presidente, en mi intervención trataré de resumir también las opiniones de los colegas italianos Sres. Costa y Nisticò que estaban inscritos, pero que no están presentes en la continuación de este debate.
Queremos, como delegación italiana, felicitarnos por el excelente trabajo realizado por la ponente, Sra. Giannakou-Koutsikou.
Como han recordado muchos colegas, se trata de un punto de equilibrio difícil de encontrar, aunque se ha encontrado.
Difícil porque las experiencias y las políticas de los Estados miembros son diferentes.
Al mismo tiempo, son diferentes las relaciones que deben entablarse entre la Unión en su conjunto y la acción de cada uno de los Estados miembros, entre el principio de subsidiariedad y la necesidad, que no obstante se ha justamente afirmado, de que la Unión se dote de una política común respecto a este fenómeno que preocupa de verdad nuestro presente, pero sobre todo nuestro futuro.
Desde el punto de vista de los valores, estoy convencido de ello y comparto plenamente las formulaciones expresadas por el Sr. Coelho y, por tanto, no las repito.
Francamente me siento incómodo al escuchar algunas posiciones que lanzan a los jóvenes este mensaje: acostumbraros a convivir con el éxtasis, con el valium, o sea, a una vida drogada.
Me resisto a pensar que la política tenga que rendirse frente a este tema.
He dicho que el informe es excelente no solo porque, justamente, vuelve a centrar los dos términos de la cuestión -acción combinada de reducción de la demanda y de reducción de la oferta- sino también, permítame que lo diga Sra. Giannakou-Koutsikou, por la sinceridad con que critica lo que continúa siendo insuficiente en la propuesta de la Comisión tanto desde el punto de vista financiero y económico -no se puede enunciar la importancia de una batalla y después no ser consecuentes en términos financieros- como desde el punto de vista, digámoslo así, de la timidez política de las iniciativas que los Estados aún no han tomado.
En consecuencia, me parece que hay que respaldar esta excelente idea de convocar un Consejo entre pilares.
Por último, quiero subrayar sólo dos puntos que, sobre la base de nuestra experiencia italiana, resultan especialmente importantes y significativos: primero, la importancia de apoyar la investigación científica de base para conocer mejor el fenómeno y, a ser posible, saber con antelación cuáles serán las llamadas drogas del futuro, en particular conocer el poder devastador de las drogas sintéticas; segundo, la importancia de implicar en nuestras acciones a los actores principales, aquellos que están en primera línea, en las trincheras todos los días y que prestan ayuda a los toxicómanos, o sea, la experiencia de los centros de desintoxicación.
Creo que deben ser apoyados y alentados.
La Sra. Giannakou-Koutsikou ha aceptado de buen grado esta solicitud italiana.
Considero que en el futuro, cuando volvamos a abordar el tema, será útil tratar de nuevo este aspecto: los que hoy se ocupan de los toxicómanos y les ayudan.
Se levanta la sesión.
Se procederá a la votación a las 9.00 horas.
Lucha contra la falsificación de documentos de viaje
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0050/1999) del Sr. Newton Dunn en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania para la adopción de una decisión del Consejo (8357/1999 - C5-0011/1999 - 1999/0804(SNS)) relativa a la mejora del intercambio de información para combatir los documentos de viaje falsos.
.
(EN) Éste es un informe absolutamente indiscutido e indiscutible excepto por lo que se refiere a una cuestión, que afecta a todos los que están escuchando.
La propuesta consiste en elaborar un sistema computarizado de archivo de imágenes que ayude a descubrir los documentos de viaje falsificados.
Me imagino que todos estamos de acuerdo en que es algo que vale la pena.
Ahora bien, ¿cuál es el único aspecto discutible?
El único aspecto discutible es el de determinar si la decisión la van a adoptar funcionarios y ministros reunidos a puerta cerrada en Bruselas, o si va a requerir un examen parlamentario.
Ese examen no pueden llevarlo a cabo 15 parlamentos nacionales, pues se trata de una propuesta de la Unión Europea y, por lo tanto, su examen parlamentario sólo se puede llevar a cabo aquí.
La historia de esta propuesta comenzó en enero de este año, cuando la Comisión formuló la misma propuesta y dijo que su finalidad era verificar los documentos aportados por inmigrantes ilegales.
La propuesta decayó cuando el Tratado de Amsterdam entró en vigor el mes de mayo.
Ahora ha sido presentada de nuevo por el Gobierno alemán, en ejercicio de un derecho que un gobierno nacional tiene en virtud del Tratado de Amsterdam.
El problema, sin embargo, es que el Gobierno alemán dice que su finalidad es luchar contra el delito, sin decir nada de la inmigración.
¿Por qué?
Porque en virtud del Tratado de Amsterdam, las cuestiones relativas a la inmigración se trasladan del tercer pilar al primer pilar y, por vez primera, son de la incumbencia del Parlamento.
Ahora bien, las cuestiones relativas a la delincuencia siguen correspondiendo al tercer pilar y el Parlamento no tiene en esos casos ninguna posibilidad de estudiar, ninguna responsabilidad.
Por eso mi impresión es que el Gobierno alemán está procurando evitar que el Parlamento examine su propuesta.
A la comisión parlamentaria no le gustó eso.
La Comisión de Libertades de los Ciudadanos invitó a la Presidencia finlandesa y al Gobierno alemán a que vinieran a responder a nuestras preguntas acerca de la propuesta.
La Presidencia finlandesa contestó en una carta dirigida a la comisión parlamentaria que no vendría, que no contestaría a nuestras preguntas.
Dijo, sin embargo, que podíamos preguntar lo que deseáramos en sesión plenaria.
Bueno, aquí estamos ahora en sesión plenaria: ¿dónde está el Consejo de Ministros?
Todos podemos ver que sus puestos están vacíos, con la única excepción de una encantadora señora vestida de gris que es una funcionaria y que no tiene derecho a tomar la palabra.
Espero, de todos modos, que sabrá transmitir este mensaje.
El hecho de que el Gobierno alemán haya procurado evitar el examen parlamentario planteando esta cuestión en el ámbito del tercer pilar y el hecho de que la Presidencia finlandesa no haya venido siquiera a contestar a nuestras preguntas, sea en la comisión parlamentaria, sea en sesión plenaria, lamento decir que es una mancha para la reputación de los finlandeses, que hasta ahora tenían una excelente reputación de apertura y democracia.
Lamento también sobremanera que no estén aquí presentes para contestar a mi acusación.
Diré para acabar que la comisión parlamentaria votó en favor de que se modificara la base jurídica a fin de que la cuestión quedara incluida en el primer pilar, porque la propuesta trata principalmente de la detección de documentos falsificados aportados por inmigrantes ilegales.
Quisiera pedir a todos los aquí presentes que mañana por la mañana voten a favor de la propuesta de la comisión parlamentaria, para dejar establecido el control del Parlamento sobre esta nueva esfera normativa que en virtud del Tratado de Amsterdam es de nuestra incumbencia.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera antes de nada felicitar al ponente.
En su intervención ha tocado un ámbito muy importante, el ámbito institucional y todo lo relacionado con él.
Lo que quisiera hacer es referirme a las posibilidades que nos ofrece este sistema.
El documento trata de la lucha contra la falsificación de documentos de viaje.
Es un sistema de registro y un sistema de comparación, un instrumento, en definitiva, que nos ayuda en la lucha contra la inmigración ilegal y todo tipo de entrada ilegal en el país, así como también contra la comisión de actos delictivos bajo falsa identidad.
Esto es, necesitamos nuevos y efectivos instrumentos para poder emprender la lucha contra estas actividades que son en parte actividades del crimen organizado.
Un instrumento es el que ha sido mencionado aquí dirigido a la lucha contra la falsificación de documentos de viaje.
Su objetivo último es luchar contra las redes criminales que introducen ilegalmente personas en el territorio de la Unión.
Éste es un fenómeno en crecimiento. Si las cifras no mienten, sabemos que esta forma de criminalidad es el origen de casi el mismo número de delitos que el tráfico de estupefacientes, y con menos riesgo.
Según cifras a las que he tenido acceso, de los 400.000 a 500.000 ilegales que entran en la Unión Europea anualmente, al menos 200.000 los hacen por medio de estas redes.
Los documentos de viaje falsos, pues, son muy útiles para estas redes criminales.
Pero también en otros ámbitos, donde se hace una utilización delictiva del derecho de asilo, se da la falsificación de documentos que pasan de una persona a la siguiente.
Desgraciadamente esto es ya parte de un funcionamiento organizado.
Por eso mismo, el sistema que ha sido expuesto por Newton Dunn merece nuestra felicitación y nuestro apoyo.
Quisiera referirme también a un aspecto que no termina de gustarnos.
Se trata de que paralelamente hemos desarrollado el sistema FADO, que nos permite comparar gráficamente documentos originales y documentos falsos.
Por tanto, en realidad tenemos dos sistemas que deberían confluir en uno sólo.
Pues antes de toparnos con documentos falsos, es mejor haber comparado ya mediante el sistema FADO los originales y los falsos.
Quiere decirse que el objetivo no ha de ser trabajar paralelamente con dos sistemas, sino dar un paso más allá y, en aras de la eficacia, unificar todo en un sistema único.
En conjunto, esta actuación en favor de la lucha contra la falsificación de documentos sobre la base de comparar aquello que no está referido a personas, merece nuestra felicitación.
Pero sería necesario que se intentase ser más eficientes uniendo los dos sistemas en lugar de trabajar con ellos paralelamente, con objeto de que el sistema de información de Schengen y todo el sistema de información Eurodac sirvan para contribuir a una Europa más segura.
Señor Presidente, estimados colegas, la iniciativa de la República Federal de Alemania para la mejora del intercambio de información sobre documentos falsos es para felicitarse.
Este intercambio de información es de gran importancia para la protección y la seguridad de los europeos.
Europa necesita un marco jurídico en el cual los ciudadanos y ciudadanas se encuentren protegidos y en su casa.
Una contribución esencial a ello la constituyen los sistemas de protección y las normas transfronterizos que dificultan la actividad de los delincuentes.
La iniciativa alemana aspira a lograr un sistema semejante.
Mediante el intercambio de informaciones sobre documentos falsos se pone freno a las propias falsificaciones.
Con ello se contribuye notablemente a la lucha contra las redes que introducen extranjeros ilegalmente y contra otros delitos, concretamente, lo cual, para mí es de gran importancia, contra todos los demás delitos.
Así está escrito en el proyecto para una resolución del Consejo.
El ponente quiere modificar el considerando 3 y limitar los delitos al hecho de la emigración ilegal.
Actúa como si ésta fuese el mayor de los delitos contra los que hemos de combatir.
Estimado colega, ¿dónde vive usted?
¿Nunca ha oído hablar de los traficantes de drogas y de los correos cargados de maletines con dinero que hay que lavar?
¿He de hacerle realmente un catálogo de delitos por algún tipo de tráfico?
La enmienda 6 clama al cielo.
Es una tomadura de pelo a los ciudadanos y ciudadanas que esperan recibir seguridad y tranquilidad de la Unión Europea.
Debemos rechazar mayoritariamente esta enmienda.
No podemos permitirnos el desasosiego de estar atemorizados por algunos tunantes que se han colado con falsos papeles que a la vez les garantizan libertad para ir de un país a otro y cometer delitos graves.
La propia Comisión de Asuntos Jurídicos, que se ha ocupado de este tema, ha adoptado unánimemente, repito, unánimemente, esta posición con el voto de todos los grupos y tras un examen detallado. Como ya he dicho, querría que esta medida valiese para todos los delitos.
Ésta es la razón por la cual mi Grupo va ha rechazar mañana temprano todas estas enmiendas.
Señor Presidente, también yo quisiera respaldar el contenido de la iniciativa alemana encaminada a mejorar el intercambio de información sobre los documentos de viaje falsificados y a reforzar la seguridad de las fronteras de la Unión Europea tanto para Estados miembros como el mio, el Reino Unido, que no forma parte de Schengen, como para los que se hallan en el perímetro de la Unión Europea.
Recientemente mi país, el Reino Unido, ha experimentado un enorme incremento de la llegada de personas; en mi anterior puesto de trabajo como doctor en el Hospital Central de Londres, pude observar que había un grado importante de inmigración ilegal y de abuso fraudulento de nuestra generosa política de asilo.
En el Reino Unido recibimos actualmente cada mes algo así como 7.000 nuevas solicitudes de asilo de las cuales, tras las correspondientes investigaciones, más del 80 por ciento carecen de todo fundamento.
Esto equivale a unas 100.000 personas al año, incluidos sus familiares a cargo, que llegan a mi país.
Personalmente he podido comprobar que a un solicitante de asilo nigeriano se le estaba concediendo asilo sobre la base de un falso pasaporte de Liberia, que una familia albanesa se hacía pasar por naturales de Kosovo, que otro nigeriano había pedido prestado su pasaporte británico a su primo y haciéndose pasar por él había podido entrar en el Reino Unido, donde cometió un delito, y que un argelino estaba viviendo con la identidad de un ciudadano francés y había comprado su documento de identidad en el mercado negro de París.
Estos ejemplos no son más que unos cuantos de los muchos abusos que he podido comprobar personalmente, y sabemos que para las autoridades de inmigración esos ejemplos se repiten todos los días.
¿Cómo podemos esperar que nuestras autoridades de inmigración y normativas puedan acabar con el abuso sistemático de nuestro sistema?
Tenemos la obligación de recordar que esta corriente constante de inmigración ilegal representa una carga enorme, en particular en las ciudades del interior, para nuestros servicios nacionales de salud, nuestros servicios sociales y nuestro sistema de seguridad social, además de ejercer fuerte presión sobre el limitado número de viviendas disponibles.
Desgraciadamente, hay pruebas de que gran número de los solicitantes de asilo se han desplazado a través de Europa continental siguiendo la sugerencia de que se encaminen a nuestros puertos del Canal, a sabiendas de que tenemos una política permisiva que reconoce instantáneamente el derecho a la vivienda y a los beneficios de la seguridad social.
Aunque el Partido Conservador Británico se opone oficialmente en principio a que en virtud del artículo 63 del Tratado de Amsterdam se traslade al primer pilar la política en materia de visados, inmigración y asilo -por lo cual me veo obligado a estar en desacuerdo con lo que ha dicho nuestro ponente acerca de esta cuestión-, en cambio somos resueltos partidarios de que haya cooperación intergubernamental en relación con el tercer pilar mediante la acción colectiva del Consejo acerca del intercambio de ese tipo de información, incluida la relacionada con los documentos de viaje falsificados, a fin de luchar contra la delincuencia y en particular contra la delincuencia internacional que no respeta las fronteras nacionales.
Hay pruebas de que la delincuencia organizada ha encontrado un negocio fácil y lucrativo con el tráfico ilegal de seres humanos, que a menudo están dispuestos a pagar lo que habían ahorrado durante toda su vida a fin de poder entrar en los países occidentales ricos, con la esperanza de poder iniciar una nueva vida.
Por todo lo antedicho, estimo que esta iniciativa es un paso en la buena dirección, con la utilización de la tecnología moderna de digitalización de imágenes con computadora para ayudar a los organismos encargados de hacer cumplir la ley y a los ministerios del interior a cooperar en toda la Unión.
Opino que es un buen ejemplo del tipo de empresas de la Unión Europea que mi partido del Reino Unido puede apoyar. Siempre que se lleve a cabo sobre una base flexible e intergubernamental.
Señor Presidente, señoras y señores, las explicaciones de mi antecesor en el uso de la palabra, el Sr. Tannock, son una buena muestra para que el Sr. Newton Dunn entienda por qué la Sra. Gebhardt rechaza sus enmiendas.
El Gobierno alemán ha puesto en marcha una iniciativa para controlar y limitar la falsificación de documentos de viaje, lo cual está en relación con la libre circulación en la Unión Europea.
Y ahora el Sr. Newton Dunn, con el pretexto de que el Parlamento no puede influir tanto en la tercera columna como en su base jurídica, ha planteado cambiar ésta, y para ello ha limitado el grupo de referencia correspondiente a aquellos afectados por la política de seguridad de la primera columna de la Unión Europea.
Esto nos ha llevado a que el Sr. Tannock nos haga un discurso incendiario sobre inmigración ilegal.
Lo cual es muy apropiado para el que tenga la visión del mundo de un tory británico, esto es, una visión antieuropea.
Pero esto tiene muy poco que ver con la iniciativa de la República Federal de Alemania de fortalecer las estructuras de seguridad europeas.
Pero sirve de pretexto a todos aquellos políticos que superponen a cualquier debate europeo sobre seguridad el tema de la inmigración ilegal.
A este respecto, quisiera decirles algo, señores parlamentarios londinenses. Al escuchar su discurso, me veo obligado a hacerles una réplica.
¿Es Europa ahora un continente de inmigrantes o no?
Si afirmásemos este hecho como ustedes tan vivamente hacen al describírnoslo, de que Europa es un continente de inmigrantes, ¿no deberíamos sacar de ello la consecuencia de que hay que crear de una vez estructuras legales relativas a la inmigración?
Usted sería entonces el primero que diría que no, estoy seguro.
No somos ningún continente de inmigrantes, y no necesitamos regulaciones legales sobre inmigración.
¿Qué pone de manifiesto todo el debate?
El Sr. Newton Dunn ha hecho un planteamiento probablemente sensato desde la perspectiva del Parlamento Europeo para aumentar nuestra influencia.
Las repercusiones políticas que tiene acabamos de verlas.
Permanecer en la tercera columna significa integrar a más grupos de personas, como acaba de evidenciar la Sra. Gebhardt, concretamente a todos los delincuentes que utilizan documentos falsos.
Pero entonces la integración del Parlamento es más débil que en la propuesta del Sr. Newton Dunn.
Lo que al final significa que ni la tercera columna ni una transferencia marginal de competencias en otra columna son suficientes para crear estructuras de seguridad eficientes en Europa.
Señor Comisario, esto debe usted junto con nosotros dejárselo claro al Consejo.
Ya lo hizo en Tampere, lo hecho hace poco y tendrá que hacerlo de nuevo.
El debate nos enseña que todo lo que se recoge en nuestro planteamiento no fructifica porque el trabajo conjunto de los gobiernos no basta para hacer una legislación nueva en materia de estructuras de seguridad sobre la base de los problemas que plantea el mercado interior y la velocidad de integración que éste implica.
No se está funcionando como se acordó en Amsterdam.
De donde hemos de sacar la conclusión de que no se puede de hecho funcionar de otra manera que la que hay, pues discutimos sobre bases legales, debatimos absurdamente sobre inmigración ilegal - esto está muy bien para el Congreso del Partido Tory, pero no es efectivo en Europa -, y perdemos desde todo punto de vista la oportunidad de hacer lo que necesariamente deberíamos, esto es, una legislación efectiva para limitar la falsificación de documentos tanto por aquellos que así compran una manera de entrar ilegalmente en Europa como también por aquellos otros que, como ha explicado muy bien la Sra. Gebhardt, circulan por Europa con una maleta de heroína y documentos falsos.
Señor Newton Dunn, como nosotros somos de la opinión de que en la ponderación de su propuesta, por lo demás digna de atención, y de la intención que la Presidencia alemana del Consejo tuvo en su momento, nos quedamos con la que aspira a un objetivo más amplio, rechazaremos sus enmiendas, y no sólo aquellas referidas a la base legal, sino todas aquellas que no alteran el hecho de que usted ha realizado un trabajo cuidadoso.
Porque así es, en efecto. Pero en el fondo de la cuestión estamos políticamente alejados.
Señor Presidente, Señorías, tengo que dar una buena noticia al Pleno que seguramente la recibirá como tal.
En los diarios de ayer, publicados hoy por las reseñas de prensa en toda Italia, se dice: "Descubierto el gen de la larga vida: la duración de la existencia aumentará un tercio" , precisamente el 35%.
Pienso, por lo tanto, que si ahora tengo esperanzas de llegar a los 90 años, voy a llegar a los 130.
Ustedes me dirán: ¿Qué tiene que ver esto con la falsificación de documentos de viaje?
Les respondo enseguida.
Sus Señorías saben que soy el representante del Partido de los Pensionistas, electo aquí al Parlamento Europeo en esta lista.
Los pensionistas me preguntan siempre qué se cuece en Bruselas.
Son conscientes de que en Bruselas, pero sobre todo en los quince Estados miembros de la Unión, se cogen estos pensionistas y se echan en agua hirviendo, los más posibles.
Esto es lo que sucede desde hace tiempo y ahora, con esta nuevas noticias, creo que la olla se calentará todavía más para poder hervir el mayor número de ancianos, posiblemente juntos.
Además de este grave perjuicio que saben que tienen que sufrir, lamentablemente, se añade el hecho de que, al ser ancianos, están expuestos más que los demás a los actos criminales que en toda la Comunidad Europea, por desgracia, se cometen por muchas de las personas que entran ilegalmente en la Unión y que, una vez que han entrado, cometen delitos.
En consecuencia, quisiera decirles a los amigos y colegas Gebhardt y Schulz, en primer lugar, que en las enmiendas presentadas por el Sr. Newton-Dunn no nos libramos en absoluto de la necesidad de luchar contra la criminalidad y la explotación de seres humanos que incluso se confirma.
Quisiera decir asimismo que, aunque muchos no entran ilegalmente, no cometen siquiera delitos si son unos delincuentes; si, por el contrario, son buenas personas y tienen los documentos de viaje en regla, estamos muy contentos de que entren.
Por esto decimos que lo que se hace con esta medida es correcto -aunque nos hace pensar en Arsenio Lupin- pero que sería mucho mejor tener un documento de identidad electrónico europeo, igual en todos los Estados.
En particular, sería muchos mejor que se reforzara la vigilancia en las fronteras de la Unión Europea, la vigilancia en las fronteras de España, Grecia, Italia, así como del este de Europa...
Es inútil gastar dinero, esfuerzos y trabajo por otros motivos.
Debemos evitar que entren en la Unión Europea tantos ilegales que luego cometen delitos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9:00 horas.
Garantía sobre los préstamos para la realización de proyectos fuera de la Comunidad
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0051/1999) de la Sra. Rühle en nombre de la Comisión de Presupuestos sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(1999)142 - C5-0039/1999 - 1999/0080(CNS)) por la que se concede al Banco Europeo de Inversiones una garantía de la Comunidad para absorber las pérdidas que se deriven de préstamos para la realización de proyectos fuera de la Comunidad (Europa central y oriental, Balcanes occidentales, países mediterráneos, Latinoamérica y Asia y República de Sudáfrica).
Les doy las gracias a todos aquellos que han resistido tanto ya que este día ha sido relativamente amplio y durante mucho tiempo no supimos cuando iba a llegar el turno del informe.
Sin embargo entre hoy y mañana me gustaría que realizáramos la votación sobre las modalidades de garantías de la Comunidad para el Banco Europeo de Inversiones, el BEI, porque a ser posible quisiéramos acabar antes del Consejo y también porque queremos llevar a cabo algunas modificaciones, que paso a citar individualmente.
En relación con estas garantías se trata de los países de Europa central y oriental, de los mediterráneos, de los latinoamericanos, los asiáticos y Sudáfrica.
Se trata del periodo que transcurre hasta el año 2003, según mi propuesta justo hasta el 31 de enero del 2003, entonces tendría lugar una evaluación intermedia y una nueva estimación y respectivamente una prolongación hasta el 31 de enero del 2007.
Se trata de una suma que asciende a 9.475 millones de euros y se trata de una garantía que ascienda como máximo al 60%.
En estas cuestiones hay relativamente poca controversia, esta aparece en otras cuestiones.
El problema principal de mi informe radicaba en que a medida que transcurría el trabajo se iba haciendo más evidente que el Banco Europeo de Inversiones en lo que concierne a la moderna gestión de empresas, a la transparencia y a trabajar públicamente se encuentra ciertamente retrasado.
Algunos de mis colegas me han dicho que el Banco Europeo de Inversiones está unos veinte años rezagado respecto del Banco Mundial en lo que concierne a la moderna gestión de empresas.
Por ello considero importante que nos ocupemos más intensamente de este tema.
El Banco Europeo de Inversiones es el mayor banco público de Europa, sus principales propietarios son los estados miembros y trabaja sobre todo con préstamos a bajo interés.
Con sus reducidas expectativas del pago de los intereses de los propietarios de su capital y así su posiblemente reducida gearing rate, esto es la relación entre el volumen de préstamos respecto del capital propio en torno al 2,5 -cuando los ratios en el mercado habitualmente superan el 10- el banco goza de gran confianza en los mercados de capital.
Esta gran confianza en los mercados de capitales le permite aceptar créditos en las mejores condiciones y consecuentemente seguir prestando provechosamente.
Además el banco goza de libertad impositiva y no en último término el banco también disfruta de garantías del presupuesto de la UE para riesgos políticos.
A pesar de apoyo directo e indirecto de la Unión Europea al banco, el BEI gusta de presentarse públicamente como un banco totalmente normal y así ha justificado en el pasado su relativa inaccesibilidad, en comparación con otras instituciones públicas como el Banco Mundial, en cuestiones de cooperación y de control frente a la administración.
En nuestra opinión esto debe y tiene que cambiar urgentemente.
Por ello mi informe también trata, sobre todo, las cuestiones de la obligación de rendición de cuentas y la transparencia, como he dicho, una moderna cultura empresarial.
En los últimos años se han acumulado muchas críticas en el procedimiento interno de administración y gestión del BEI.
Y no obstante el banco se negó durante mucho tiempo a la inspección de sus libros tanto del Tribunal de Cuentas como de la OLAF apelando a su carácter especial en tanto banco.
El especial empecinamiento del BEI en cuestiones de control público y transparencia propició que el ECOFIN manifestase lo siguiente el 8.10.1999, y cito textualmente: "teniendo en cuenta la importante tarea financiera que el Tratado y una serie de reglamentos comunitarios otorgan al Banco Europeo de Inversiones debería este mantener una posición ejemplar en la lucha contra el fraude y permitir a la OLAF realizar las investigaciones pertinentes si se diera el caso.
El Consejo no pone en duda que los consejos directivos del banco, es decir, su Consejo de Gobernadores, hará una propuesta de resolución que esté en consonancia con el acuerdo interinstitucional" .
Ahora hay algunas señales de que el banco quiere abrir sus libros.
Sin embargo, en mi opinión, no son aun suficientes y persiste la desconfianza.
Esta desconfianza se ha alimentado con el tratamiento concedido al Sr. Blak, el ponente de la Comisión de Control Presupuestario, que espera desde hace mucho tiempo las respuestas a sus preguntas.
En este punto quisiera volver a dar las gracias expresamente por los trabajos previos de la Comisión de Control Presupuestario, que me han permitido acabar este informe en este corto tiempo, y en especial al Sr. Blak y a la Sra. Theato.
En el futuro tendremos que seguir críticamente la evolución del BEI hacia una mayor transparencia y para todos los escépticos: también se trata de economía.
Una empresa cubierta toma sus decisiones sobre una base de conocimiento reducida.
El diálogo con la sociedad civil, como el práctica entre otros el banco mundial también aporta información para las decisiones de inversión.
También en este punto hubo en el pasado algunas críticas al banco, fuera a sus inversiones en el sector de la salud en mi país de procedencia, que sobre todo aseguraban estructuras envejecidas, o fuera en los sectores del tráfico y el medio ambiente en Europa oriental.
Para el futuro ya no puede ser suficiente que el banco se limite a la comprobación aislada de proyectos individuales -por ejemplo un tramo de autopista- también tiene que evaluar los proyectos en un contexto -por ejemplo en el marco de un plan de desarrollo de carreteras- para poder reconocer eventuales duplicidades y para desarrollar una alternativa asimilable y financieramente sostenible.
Para ello se insta al banco a llevar a cabo un trabajo público de ofensiva en las regiones donde se presta apoyo.
También por esta razón en los próximos años el Parlamento Europeo debería centrar su vista en la evolución del BEI.
Las bases están establecidas en mi informe y espero que sean aprobadas mañana.
Muchas gracias, me he extendido un poco pero quería explicar claramente de qué trataba el informe ya que a la mayoría les puede sonar a chino.
Compruebo, señora Rühle, que a usted es muy difícil pararla.
Ha sobrepasado su tiempo de palabra en un 25%.
¡Esto ya es titánico!
Señor Presidente, la Sra. Rühle ha preparado un excelente informe sobre esta cuestión.
Permítanme que me presente: soy el nuevo ponente recientemente designado para las cuestiones relativas al BEI, el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.
Estoy de acuerdo con las enmiendas propuestas por la Sra. Rühle, que expresan preocupaciones claras y reales acerca de la transparencia, la eficacia y la rendición de cuentas del BEI y acerca de su conformidad con los objetivos y las políticas de la Comunidad.
Trataré brevemente de cada una de esas preocupaciones.
En primer lugar hay una preocupación muy extendida acerca de la transparencia del BEI.
Mi predecesor del Grupo Socialista, Sr. Freddy Blak, la Sra. Rühle que es la autora del informe, muchos diputados del Parlamento y el Tribunal de Cuentas han expresado su opinión acerca de la falta de transparencia en las operaciones del BEI.
Incluso el Banco Mundial y una organización no gubernamental de Europa Oriental, Bankwatch, han expuesto públicamente esa opinión.
En segundo lugar, hablemos de la eficacia.
La Sra. Rühle dice que es necesario que evaluemos la eficacia de las operaciones del BEI.
En mi calidad de nuevo ponente para las cuestiones relacionadas con el Banco, pedí a Sir Brian Unwin, Presidente del BEI, que me recibiera para que en una primera reunión pudiéramos fijar el marco que me permitiera determinar la eficiencia del Banco.
Lamento tener que comunicar al Parlamento que Sir Brian ni siquiera se molestó en telefonearme o en citarme a pesar de que le llamé varias veces por teléfono.
Esa falta de consideración para el nuevo Parlamento Europeo perjudicará una vez más la confianza y el respeto público en la Unión Europea.
En tercer lugar, ¿qué se puede decir de la responsabilidad pública?
En mayo de 1999, mi predecesor, el Sr. Blak, Vicepresidente de la Comisión de Control Presupuestario, formuló 26 preguntas concretas acerca de presuntos fraudes, mala gestión, corrupción y encubrimiento -he dicho "encubrimiento" -en las actividades del Banco, operaciones de caja incluidas, a lo largo del período 1993-1998.
Las preguntas eran concretas, detalladas y pertinentes.
Requerían una respuesta del Banco por escrito.
Pedí a Sir Brian que las contestara y también en este caso ha preferido ignorar mi petición.
Me dijo el Sr. Martí, uno de sus vicepresidentes, que el BEI es propiedad de los Estados miembros y que, por lo tanto, según el Tratado no es una institución de la Unión Europea que tenga la obligación de contestar al Parlamento Europea, al Tribunal de Cuentas o a OLAF.
Sólo se pueden discutir con diputados del Parlamento las cuestiones referentes a préstamos a países que no son de la UE, en los que la Comunidad garantiza el préstamo concedido.
Permítame el Parlamento que le pregunte: ¿qué son los Estados miembros?
¿No son los gobiernos de las personas que viven, trabajan y pagan impuestos en los países que denominamos Estados miembros?
En nuestra calidad de únicos representantes electos del pueblo de esos Estados miembros, ¿no se espera de nosotros que protejamos los intereses de las personas que viven en los Estados miembros?
¿Acaso prohibe concretamente el Tratado que el Parlamento Europeo tenga acceso a la información?
Seguro que no.
Por lo tanto, si el BEI está seguro de que funciona bien y de que no tiene nada que ocultar, ¿por qué Sir Brian Unwin, su Presidente, niega el acceso a este Parlamento, al Tribunal de Cuentas y a OLAF?
Es evidente que hay que modificar el Tratado para dejar bien sentado que ese acceso es un derecho.
Sugiero que los que participan en las cuestiones relativas a la Conferencia Intergubernamental tomen nota de ello.
Es evidente que contamos con apoyo exterior pues Ecofin, en su reunión del 8 de octubre en Tampere, reforzó sus anteriores críticas de la gestión y de los resultados del BEI al darle instrucciones para que abra sus puertas a OLAF y al Tribunal de Cuentas.
He podido ver la decisión adoptada por el BEI acerca de esa directiva y según los apartados 5 y 6 de la decisión adoptada por el Banco no se abrirán sus puertas a OLAF.
Ya es hora de que este Parlamento diga al Banco que abra sus puertas a OLAF y al Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, Señorías, la sucesión de seísmos que han sembrado la destrucción en el noroeste de Turquía nos ha movido a considerar esencial el refuerzo de las asignaciones para ese país y, por eso, votamos favorablemente, en primera lectura, una revisión de las perspectivas financieras que establece un apoyo de emergencia a Turquía, a la par con la prioridad que concedamos a la reconstrucción de Timor Oriental.
Además de ese impulso presupuestario, también es indispensable fortalecer el apoyo a Turquía con créditos en condiciones favorables y, por eso, apoyamos la tasa de cobertura de riesgos por parte del presupuesto comunitario.
Simultáneamente, hemos recibido con cierto agrado la reciente noticia de que el Banco Europeo de Inversiones ha aceptado por fin el examen de su gestión por instituciones comunitarias.
En cualquier caso, nos parece fundamental que la próxima revisión del Tratado consagre el Banco Europeo de Inversiones como una institución plenamente comunitaria, sujeta a la supervisión del Tribunal de Cuentas y del Parlamento Europeo y que no responda sólo ante una asamblea general de los Estados miembros, como actualmente pretende.
A partir del momento en que toda la actividad del Banco está apoyada por un voluminoso esfuerzo presupuestario comunitario, que garantiza los riesgos vinculados a la actividad bancaria, se deben examinar sus cuentas con todo cuidado y rigor.
Cuando este Parlamento y la opinión pública fueron sorprendidos por informaciones transmitidas por la prensa, según las cuales una institución, que, según pensábamos, se dedicaba sólo a inversiones estructurales, había perdido sumas muy elevadas en operaciones especulativas a corto plazo, resultó clara la necesidad de examinar de forma cabal la política de inversiones del BEI.
El efecto multiplicador de la garantía bancaria hace que las inversiones resultantes de los créditos del BEI tengan una importancia decisiva en el marco de las políticas subvencionadas por el presupuesto comunitario.
Por tanto, no sería razonable apoyar, mediante esa garantía, políticas diferentes de las decididas por la Unión Europea.
No se trata de injerirse en la política comercial de préstamos, materia de competencia exclusiva de la administración del BEI, sino tan sólo de velar por el respeto de las decisiones democráticas y por normas de rigor y transparencia.
El BEI es depositario de una valiosa herencia comunitaria, tanto desde el punto de vista de las acciones que ha ayudado a emprender como desde el de los medios que ha ido acumulando.
Estamos seguros de que el BEI seguirá desempeñando ese papel en el futuro.
Señor Presidente, el informe de la señora Rühle es excelente, resaltándose en el mismo aquellos principios tan importantes para el Parlamento en el desarrollo de su labor administrativa.
Los informes de la señora Rühle y el señor Seppänen se suman por igual al mismo asunto: las garantías de los préstamos aprobados a cargo del Banco Europeo de Inversiones.
El BEI es, en principio, un excelente medio de financiación para los proyectos concretos.
Dada su alta capacidad de crédito, puede reunir los capitales del mercado de forma rentable y dirigirlos hacia aquellos objetivos que la UE considere necesarios.
En tal caso, pudiera ser que disminuyera la evidente necesidad de ayuda financiera.
Para estos préstamos, que realiza el BEI en nombre de la UE, existe una garantía ya aprobada, cuyo valor es del 70%.
Ahora se presenta la cuestión de la reducción de tal porcentaje.
La Comisión propone un 60%, pero el Consejo ha decidido una cifra inicial del 65%.
Por ello, el Parlamento tiene que determinar ahora el techo para el que la cifra resulte más apropiada.
Al determinar la cifra porcentual, se ha partido de la idea de que la UE soportaría en primer lugar el riesgo inherente a la financiación de los proyectos.
Esto significa que si la situación política del país destinatario de la ayuda se muestra previsible, el préstamo comportará un riesgo meramente económico y bajo la responsabilidad, en general, de quien efectúe el préstamo.
Pero de hecho, la garantía de la UE ha soportado también parte de esos riesgos económicos, ya que estos dos agentes no se pueden separar entre sí claramente.
Por supuesto, la trascendencia de este porcentaje reside en el modo en que pueden asegurarse muchos préstamos: al azar. Esto es algo que implican las perspectivas financieras y que en este momento supone 200 millones de euros.
Por otra parte, desde el punto de vista práctico, el cambio del porcentaje no tendría un significado más apreciable que el de un ajuste global en la cantidad de todos los préstamos, ya que las garantías -en cuanto instrumentos pagaderos- raras veces dejan de ser efectivas.
Señor Presidente, lo que he pretendido con estas observaciones es apoyar los informes de la Sra. Rühle y el Sr. Seppänen.
Señor Presidente, las actividades del Banco Europeo de Inversiones son cada vez más importantes, especialmente ahora que Europa Oriental y Occidental se acercan la una a la otra.
Al llegar a la UE nuevos socios de Europa del Este y de la región mediterránea, igualmente que al desarrollar la colaboración con países fronterizos, no se trata sólo de alcanzar buenos acuerdos.
En la misma medida se trata de desarrollar esas sociedades y economías de manera que puedan desenvolverse en el nuevo mundo al que se integran.
Por eso es grave que hoy se desconfíe tanto del Banco.
Hay que desarrollar el contenido y los efectos del programa del BEI para que los préstamos respalden vigorosamente los objetivos políticos de la Unión.
La ponente y la Comisión de Presupuestos destacan especialmente que los proyectos del Banco deben apoyar objetivos importantes, entre otros, decisiones del Parlamento Europeo como, por ejemplo, en materias tales como la lucha contra la pobreza y la protección a la democracia, a los derechos humanos y al medio ambiente.
Es evidente que la Unión tiene que continuar respaldando al BEI y garantizar los préstamos respecto a riesgos de orden político.
Vemos como algo provechoso que actualmente se quieran matizar los juicios sobre los riesgos y las posibilidades de financiamiento en distintas partes del mundo.
Sin embargo, no sólo es importante realizar mejoras del propio programa sino que también tiene que mejorar la transparencia en las actividades del Banco.
Por ejemplo, es importante que el Banco trabaje con objetivos claros y evaluables para así poder asegurar que los recursos se usen eficazmente.
Esto es importante también para aprender de las actividades realizadas y usar este tipo de análisis en las tareas futuras.
Muchos colegas se han referido a la apertura.
Muy brevemente voy a ocuparme de ella.
Todas las instituciones comunitarias, y también el BEI, tienen que someterse actualmente a controles más rigurosos.
Por eso exigimos mayor apertura.
Debe ser obvio que tanto la OLAF como las instituciones encargadas de las auditorías tengan que tener acceso a todos los documentos necesarios para realizar un buen control.
Éste es el contenido de la importante enmienda 5 y algo que creo que el Banco ha empezado a aceptar.
Señor Presidente, como ponente del dictamen de la Comisión de Control Presupuestario me gustaría dar las gracias a la Sra. Rühle por su colaboración.
Ha sido un verdadero placer trabajar juntos en este tema.
El Banco de Inversiones es una importante herramienta con respecto a la ayuda a los países en vías de desarrollo; sin embargo, para ayudar, el banco precisa garantías de préstamo liberadas por la UE.
Las garantías son necesarias para poder aprovechar al máximo el potencial del banco.
Por ello me gustaría recomendar el informe, aunque también tenga un par de comentarios que hacer sobre el Banco de Inversiones.
La lucha contra el fraude, el caos y la ineptitud dentro de los sistemas comunitarios es una cuestión sumamente importante.
Si no acabamos con el fraude en detrimento del dinero de los impuestos, la actitud de la población europea hacia nosotros nunca será positiva.
Va en detrimento de la colaboración.
De ahí que la lucha contra el fraude deba recibir la máxima prioridad en todos los ámbitos.
Esto es también válido en el caso del Banco de Inversiones.
Hemos luchado duramente desde la Comisión de Control Presupuestario durante seis años para poder echar un vistazo a las cuentas del banco y ayer alcanzamos por fin un acuerdo sobre el control del banco por la oficina contra el fraude, la OLAF.
No obstante, me parece increíble que fuese necesario presionar al banco en lo relativo a sus garantías de la UE antes de poder hablar con ellos.
No deberíamos vernos obligados a emplear este tipo de acciones.
Lo diré de la siguiente forma: Habría sido más fácil entrar en el Fort Knox norteamericano de que lo que nos ha sido cruzar las puertas del banco.
La apertura del banco implica que ahora la OLAF puede solicitar datos al banco.
También implica que el banco deberá dirigirse a la OLAF cuando descubra indicios de fraude y entonces sí que ya podremos abordar un par de casos.
Básicamente, el Banco de Inversiones se ha visto ahora obligado a colaborar al máximo con la OLAF para acabar con el fraude en detrimento del dinero de los contribuyentes.
La única forma en la que podemos mejorar nuestra relación con la población europea es siendo transparentes y mostrando que empleamos su dinero de forma clara y ordenada.
El Banco ha decidido que la OLAF debe iniciar una investigación cuando se trate de fondos comunitarios.
Esta decisión supone de hecho una victoria enorme para el Parlamento Europeo y por ello quiero decir que para mí ha sido motivo de alegría liderar esta lucha, ahora mi colega va a asumir esta responsabilidad y estoy totalmente seguro de que le van a adorar en el banco.
Señor Presidente, me gustaría hacer dos comentarios, uno sobre el objeto fundamental del tema de debate de hoy, la garantía de los presupuestos de la Unión a los préstamos exteriores del BEI, y otro sobre el tema que veo que preocupa especialmente a la Asamblea, los elementos de transparencia y la buena utilización de los recursos del Banco.
Primer punto: En el ECOFIN del pasado 8 de noviembre se alcanzó un acuerdo político sobre la propuesta de la Comisión del día 23 de abril.
Es verdad que quedan aún algunas reservas por parte de dos Estados miembros.
Con la opinión favorable del Parlamento Europeo esperamos aprobar esta decisión del Consejo en la próxima reunión del Consejo el 29 de este mes.
El tema es de especial relevancia, dada la urgencia del tema, en la medida en que ya no contamos con excesivo tiempo para poner en marcha el nuevo procedimiento, ya que el actual sistema termina a finales del mes de enero y hay que alcanzar un acuerdo bilateral entre el Banco y la Comisión.
Por lo tanto, querría agradecer el trabajo presupuestario, especialmente a la Sra. Rühle por su excelente cooperación en este punto concreto de la previsión de los temas.
Sobre esa base, le diría también que, en cuanto al informe, muchos temas han sido aceptados, hay otros que no lo han podido ser bien por razones técnicas, bien por razones económicas.
Son perfectamente conocidas nuestras posiciones y no sé si vale la pena repetirlas.
Únicamente insistiría tal vez en la última propuesta, en la que se refiere a la enmienda nº 11.
Como les hemos comentado ya, pensamos que es mucho mejor, en el tema de la definición de las políticas, hablar de una solución mediante una declaración de la Comisión ante el Consejo que de una modificación de la decisión.
El problema, sin embargo, que ha preocupado hoy fundamentalmente en el debate es el de la transparencia y la buena utilización de los recursos comunitarios.
Es cierto que no es un tema nuevo, que muchas de sus Señorías han trabajado en él desde hace bastantes años, y a mí me gustaría ser un poco menos negativo que algunas de sus Señorías.
Menos negativo en el sentido de que yo creo que el marco de las relaciones del BEI con la OLAF y con el Tribunal de Cuentas empieza a ser bastante claro.
Es cierto -y algunos de ustedes lo han planteado- que, en cuanto a las relaciones con el Tribunal de Cuentas, hay un problema de legislación primaria que evidentemente habrá que modificar, si se quiere aplicar al Banco Europeo de Inversiones el mismo trato que a las instituciones comunitarias.
Vuelvo a insistir en un tema que es conocido, pero no por ello menos importante: los Estados miembros son los accionistas del Banco y corresponde a los Estados miembros tomar algunas decisiones que, lógicamente, no corresponden a otras instituciones comunitarias.
No estamos hablando de mayor o menor representatividad sino simplemente de una distribución de competencias que en su día se definió de una determinada forma.
Segundo punto: A partir de ahí, ¿dónde creo yo que hemos avanzado?
Creo que hemos avanzado de forma muy sustancial en la medida en que el Banco Europeo de Inversiones ha aceptado que la OLAF tenga toda la información y disponga de todo lo necesario para analizar los préstamos bonificados con fondos comunitarios, lo que sin duda alguna debe ser el objeto fundamental de nuestra preocupación.
Es cierto que todavía se debate sobre qué sucede con las actuaciones del Banco en los casos en que utiliza recursos propios.
Y es cierto que cuando hablamos de recursos propios estamos a su vez hablando de dos realidades distintas: de préstamos con recursos propios y garantías de la Unión o de préstamos sin garantías de la Unión.
Yo desearía que este principio de apertura que se ha producido en las relaciones con el Banco siga adelante y que al final podamos llegar a un resultado que sea satisfactorio para el Parlamento y para el Banco Europeo de Inversiones, sin olvidar, como decía anteriormente, que el BEI es una institución financiera que puede dar información sin ninguna restricción de temas de alguna naturaleza.
Puede dar información, con alguna restricción, a la OLAF y, desde luego, en lo que se refiere al Tribunal de Justicia, la posición final deberá ser la que se decida de acuerdo con la modificación de los Tratados.
En todo caso, el debate me ha parecido de gran interés y espero que lo que hoy he oído aquí no sea un obstáculo, sin embargo, para que podamos seguir adelante en la aprobación de la distribución de recursos, de la distribución de préstamos, a partir del próximo año y que no se retrasen los procedimientos comunitarios.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9:00 horas.
Garantía sobre los préstamos para la realización de proyectos en Turquía
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0054/99) del Sr. Seppänen en nombre de la Comisión de Presupuesto sobre la propuesta decisión del Consejo por la que se concede al Banco Europeo de Inversiones una garantía de la Comunidad para absorber las pérdidas que se deriven de los préstamos para la realización de proyectos de reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto en Turquía.
. Gracias, señor Seppänen, por su presentación y por el informe.
Me gustaría hacer algún comentario sobre dicho informe.
En primer lugar -y con esto también quiero tranquilizar al Sr. Korakas-, estamos hablando de ayuda humanitaria, de un proceso distinto de cualquier otro programa de ayudas existente en la Unión, llámese protocolo financiero o cualquier otra alternativa.
Ayuda humanitaria, inicialmente, para los terremotos que tuvieron lugar en el mes de agosto, pero que a la Comisión le gustaría que se pudiera extender también, en cuanto al ámbito de aplicación, a los más recientes terremotos que se han producido en Turquía.
Creemos que no cambia sustancialmente la cantidad, pero sí pensamos que establecer una diferenciación entre los daños causados por un terremoto u otro sería difícil de entender en un programa de esta naturaleza.
Quisiera abordar, tras estos comentarios iniciales, los dos problemas planteados en el informe.
El primer problema es que cabe el riesgo de que se supere el tipo o el montante total de préstamos de la reserva y de las garantías de préstamos.
De acuerdo con nuestra información, no es así.
Hemos hecho un análisis en profundidad, con todo detalle, y, de acuerdo con la información disponible, sobre la base de los supuestos de utilización máxima hay un remanente todavía en el año 1999 de 33 millones de euros, de 8,7 en el 2000, de 7 millones -aproximadamente- en el 2001 y, aunque es cierto que en el año 2002 la situación será absolutamente ajustada, vuelven a existir remanentes en el 2003.
Esto nos hace por tanto pensar que modificar el sistema de reservas en el momento actual carece de sentido, porque sólo se plantearía esta dificultad en el caso de que utilizáramos al máximo todo lo que ahora está previsto.
Es cierto que me pueden plantear qué sucede en el caso de que existan nuevas situaciones parecidas a estas y tengamos que ir más lejos.
Por esta razón la Comisión siempre tiene margen para plantear esta posibilidad de incremento del Fondo de reserva, aunque no tenemos la sensación de que sea necesario hacerlo en el momento actual.
En cuanto a la posibilidad del 60 o del 65%, podríamos estar de acuerdo con su idea de aceptar el 60 en vez del 65, que nos parece una idea coherente.
Lo que sucede es que ello implicaría una modificación de las normas actualmente aplicables, lo cual, a su vez, daría lugar a un retraso en el proceso de toma de decisiones sobre la ayuda humanitaria, una de cuyas principales características es la urgencia, para poder paliar rápidamente los problemas existentes en Turquía.
Por lo tanto, me gustaría que mis explicaciones fueran satisfactorias, que el Parlamento pudiera reconsiderar sus peticiones, que se diera la máxima urgencia a la aceptación de esta decisión con la garantía de que, si en el futuro hubiese problemas desde el punto de vista financiero, la Comisión planteará la necesidad de ir más lejos en cuanto al Fondo de reserva.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9:00 horas.
Les doy las gracias a todos aquellos que han perseverado tanto.
(Se levanta la sesión a las 19.55 horas.)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, me refiero al Acta de la sesión del jueves 18 de noviembre, punto 11: "Preparación de la próxima CIG" .
En dicho punto 11 se enuncia, entre las enmiendas aprobadas, la nº 19, que hace un añadido al apartado 19 del proyecto de resolución.
Ahora bien, en la versión del texto aprobado tal como aparece en la sección "Textos aprobados" del Acta distribuida esta mañana, no aparece dicho añadido.
Por lo tanto, quisiera pedirle que se modifiquen los textos aprobados, de acuerdo con las votaciones que tuvieron lugar en la sesión de ayer.
Vamos a comprobar todas las versiones lingüísticas y, si existe un error, por supuesto que se corregirá.
No se trata de un error lingüístico, ya que dicho añadido falta en todas las versiones lingüísticas.
Se corregirá debidamente, señor Poos.
Señor Presidente, según el Acta ayer concluimos la votación a las 14:35 horas. Según mis informaciones eran las 14:45 horas.
Pero independientemente de eso quisiera decir que nos tuvimos que someter a un inhumano procedimiento de votación de tres horas y media porque algunos holgazanes quisieron de nuevo partir con antelación de suerte que nos vimos sometidos a una gran presión.
Le pido que en el futuro no vuelva a conducir este procedimiento.
El que se marcha lo hace bajo su propia responsabilidad, o para citar a Lenin o Gorbachov: al que parte precipitadamente le castiga la vida.
No conseguirá mayorías y ojalá también le castigue algún día el votante.
Si, señor Posselt, tomo nota de su comentario y felicito a los valientes que están allí esta mañana.
Señor Presidente, una cuestión de procedimiento o una cuestión casi preocupante, algunos diputados de este lado de la Cámara han advertido que tal vez ha perdido usted su chaqueta y en en un día de nieve podemos ofrecerle una de las nuestras en caso de que tenga frío.
Comprobaré en el Reglamento si se indica el color y la talla de la chaqueta y le aseguro que me ceñiré a ello en adelante.
Con respecto al Acta de ayer, señor Presidente: ayer, antes de la votación sobre el Informe Dimitrakopoulos-Leinen, protesté porque las enmiendas que había presentado en francés no coincidían exactamente con su versión francesa publicada oficialmente.
No se trataba, por lo tanto, de un problema de traducción.
Mis enmiendas habían sido realmente modificadas por un corrector anónimo.
Por otra parte, leo en el acta que la señora Presidenta contesta al Sr. Berthu que, en efecto, la redacción de dos de sus enmiendas no estaba suficientemente clara.
Cualquiera diría que fui yo el que redactó mal mis enmiendas.
Pues no, mis enmiendas estaban muy bien redactadas y un corrector anónimo decidió modificar el texto por su cuenta.
Protesto enérgicamente; es una cuestión de principios.
Los funcionarios del Parlamento Europeo no tienen por qué modificar las enmiendas presentadas por un diputado.
Tomo buena nota de su comentario y se corregirá de acuerdo con sus deseos.
¿Hay alguna otra observación?
(El acta queda aprobada)
VOTACIONES
Señor Presidente, se trata de una enmienda adicional que, en nuestra opinión, especifica mejor el papel y la contribución que pueden ofrecer los centros de desintoxicación.
Voy a leer en italiano el texto para sus Señorías: "Considera que la labor de rehabilitación de los toxicómanos es, al igual que otras, un pilar fundamental para la lucha contra la droga, en cuanto interviene en el frente de la demanda. A dicho fin, respalda y alienta la importante labor social desarrollada por los centros de desintoxicación, cuya capacidad de intervención es preciso intensificar" .
¿Desea intervenir la Comisión?
Comisión. (FI) Señor Presidente, lamento las apreciaciones de mi colega el Parlamentario Seppänen y prometo que hablaremos sobre el asunto.
A petición del ponente, por lo tanto, se retiran las enmiendas.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Giannakou-Koutsikou
Señor Presidente, estimados colegas, la adopción de medidas de prevención de la drogodependencia para las zonas clave de las actividades internas y externas de la UE es, en mi opinión, de la mayor importancia.
Asimismo ha de quedar bien clara la normativa de la Unión.
Sin embargo, la regulación resulta superflua si no es eficaz de hecho.
Por ello, es una pérdida de tiempo concentrarnos tanto en la cooperación entre los países industrializados y los que están en vías de desarrollo.
La UE no carece de buenos planes y programas.
Sirvan de ejemplo el grupo de prevención de estupefacientes, que actúa en el seno del Centro de Investigación y Desarrollo en el sector sanitario y social de Finlandia, así como el grupo Pompidou, grupo de cooperación del Consejo de Europa creado en la década de los 70 por iniciativa del Presidente de Francia para la lucha contra la drogadicción y que tiene pendientes muchos proyectos para la reducción de la oferta y la demanda de estupefacientes.
Ahora tenemos que ser enérgicos y expresarnos con toda claridad para alcanzar una voluntad política actuando en la medida de lo posible mediante el intercambio y el contraste de información.
Con la mera formulación de normas y proyectos no se alcanzan resultados. Sólo mediante acciones procedimentales podremos maximizar el bienestar de los ciudadanos.
Señor Presidente, tras la aprobación de la enmienda presentada por el Sr. Lisi, miembro del Grupo del Partido Popular Europeo, electo en las listas de Fuerza Italia, expreso con mayor satisfacción la explicación de mi voto favorable a esta medida.
Los centros de rehabilitación de toxicómanos son, sin duda, sumamente importantes.
En cuanto a mis motivos como representante de los pensionistas, he de decir que raramente existen pensionistas toxicómanos porque, por desgracia, los jóvenes mueren antes por esta triste plaga.
Quiero resaltar que esta medida es ciertamente positiva, aunque debemos ser los primeros en dar ejemplo a los jóvenes, porque sólo con ejemplos que los hagan volver a la familia, a los sanos principios de antes se conseguirá vencer esta grave plaga de nuestro siglo.
Señor Presidente, señoras y señores, he votado a favor del informe de la Sra. Giannakou-Koutsikou, como muchos otros de mis colegas.
Sin embargo, esta mañana debemos tener presente que en esta Asamblea este informe ha sido debatido de forma controvertida durante meses.
Solo en la comisión ha habido 130 enmiendas al informe.
Requirió unas negociaciones de semanas de duración y al final, un informe de este tipo es sometido a votación un viernes por la mañana con una concurrencia relativamente escasa.
Al escuchar aquí los debates de ayer por la tarde, en especial las manifestaciones de nuestro colega el Sr. Poettering acerca de la importancia que tiene todo esto y de que era imprescindible que votáramos esta semana, ello no se corresponde con la escasa presencia de miembros de su Grupo esta mañana.
Por ello lamento que un proyecto tan importante suscite un interés tan marginal.
Aun resulta más bonito cuando los instigadores del asunto se sumergen con posterioridad en intensas conversaciones.
No obstante hemos votado a favor para que la Sra. Giannakou-Koutsikou pueda llevarse este informe a casa con una amplia mayoría.
Yo he votado en contra del Informe Giannakou-Koutsikou.
El documento en sí es prolijo y está lleno de matices con muchos argumentos y objetivos.
Se puede utilizar para ir en cualquier dirección.
Con razón está en contra del comercio y de los que se aprovechan de ello.
Intenta ayudar a la gente a desengancharse, lo cual también es acertado.
Pero esto significa que va en diferentes direcciones, y está inspirado sobre todo en la idea de que con más dinero y una mayor persecución se puede solucionar el problema.
Prueba de ello es que se ha rechazado la propuesta del Sr. Schulz para dar una posibilidad a los experimentos en el ámbito urbano y regional.
Me temo que se vaya a utilizar este texto de forma equivocada, sobre todo para apoyar a los que quieren utilizar una mayor represión contra los consumidores de drogas y que piensan que así van solucionar el problema.
El punto de vista del PPE ha prevalecido en esto y ha sido motivo para mí para no votar a favor.
A cada Estado miembro corresponde un papel fundamental en cuanto a la formulación de sus políticas de lucha contra la toxicodependencia.
Por nuestra parte, propugnamos una política que luche de verdad contra sus causas, una lucha efectiva contra el tráfico de droga y el blanqueo de capitales con él asociado.
También propugnamos una política que no castigue a las personas que sufren la toxicodependencia y a sus familias, que se apoye a estas con servicios públicos adecuados, con atención gratuita en el nivel del tratamiento y de la reinserción social.
Pero la lucha contra el tráfico de droga y el blanqueo de capitales exige también una acción/coordinación en el nivel de la UE (y en el de las Naciones Unidas) en la lucha que se tiene que llevar a cabo contra las poderosas organizaciones delictivas que, con actividades y dinero ilícitos, minan el sistema económico y financiero y se entremezclan con él.
Para ello, es necesaria una auténtica "voluntad política fuerte y expresada sin ambigüedad", es necesario pasar de las palabras a los actos, movilizando los recursos financieros comunitarios necesarios para luchar contra esta situación dramática que afecta a millares de toxicodependientes y a sus familias.
No se puede seguir reduciendo los "gastos sociales" para cumplir con los criterios impuestos a los presupuestos nacionales por el Pacto de Estabilidad, mientras se repiten bonitas palabras de apoyo social que después no se materializan en la práctica.
Estamos convencidos de que, con los medios adecuados, el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías, situado en Lisboa, puede hacer una contribución importante a la profundización del estudio y de las propuestas de medidas para luchar contra este flagelo de la droga.
Respecto del Informe Newton Dunn quisiera decir brevemente para que conste en Acta que nuestro Grupo ha rechazado este informe porque no estabamos de acuerdo con la base jurídica del mismo.
Se trataba aquí de la clásica decisión sobre el establecimiento de un procedimiento en uno de los diferentes pilares de las bases de nuestros Tratados.
El Sr. Newton Dunn eligió el primer pilar, nosotros éramos de la opinión de que deberíamos dejar el procedimiento en el tercer pilar, porque en éste el grupo de delincuentes que realizan falsificaciones de pasaportes es mayor que en el primero, donde el Sr. Newton Dunn lo ha incluido, y donde se concentra la persecución de la falsificación de documentos exclusivamente sobre los inmigrantes ilegales.
Esto pudiera ser ideológicamente acertado, pero políticamente es erróneo, porque el traficante de drogas que falsifica documentos también debe ser perseguido penalmente.
En este sentido no hemos querido votar en contra de las propuestas prácticas del Sr. Newton Dunn para la lucha contra la falsificación de documentos -las apoyamos-, a nosotros nos importaba exclusivamente la base jurídica.
Les agradezco la atención prestada.
También agradezco su atención a los Sres. Poettering y Pirker.
Señor Presidente, quiero explicar el voto favorable al Informe Newton Dunn subrayando que el mismo, con sus medidas, se encuadra en la lucha contra la inmigración ilegal y contra los numerosos actos de delincuencia que muchos de los inmigrados ilegales, por fas o por nefas, cometen en perjuicio de todos los ciudadanos de la Unión Europea y en particular de los ciudadanos ancianos.
Quiero, sin embargo, llamar la atención sobre el hecho de que sería oportuno que todos los gastos, todos los hombres, todos los medios empleados en el pasado para vigilar las fronteras internas de la Unión Europea - por ejemplo, entre Italia y Francia, Francia y Alemania, etcétera, o sea, entre los Estados europeos que ahora tienen una frontera común - se emplearan en las fronteras exteriores de la Unión Europea, al objeto de combatir mejor este fenómeno de delincuencia y de inmigración ilegal.
Señor Presidente, quisiera intervenir en relación con el Informe Giannakou-Koutsikou para recordar que ayer se hizo presente a la Presidencia que este debate se iba a celebrar a pesar de las disposiciones del artículo 115 del Reglamento.
Lo digo simplemente para que conste en Acta.
Esta Presidencia ya no sabe qué hacer con este Reglamento.
Espero que, al menos en el futuro, se pueda restablecer un orden; de lo contrario, dígannos claramente que los trabajos de este Parlamento están en manos de la Presidencia y no del Reglamento.
Con todo, está el hecho de que el debate y la votación han tenido lugar a pesar del artículo 115 del Reglamento, habida cuenta de que la última versión francesa fue distribuida a las 21.52 horas del miércoles y hemos procedido al debate mucho antes de que se cumplieran las 24 horas.
Señoría, su observación será tenida en cuenta, pero los servicios de la Presidencia me comunican que los plazos, en principio, se han respetado y que todas las versiones lingüísticas se distribuyeron a tiempo; pero hemos tomado buena nota de su intervención.
Señor Presidente, no he formulado ninguna pregunta y no pretendía ninguna respuesta.
Simplemente he manifestado que no se ha respetado el artículo 115 del Reglamento.
No necesito ninguna respuesta porque es un hecho consumado, ya no se puede evitar.
No han respetado el artículo 115 del Reglamento y punto.
Se ha tomado nota de todo, caballero.
Aplicación del Derecho comunitario en las islas Canarias
De acuerdo con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0053/1999) del Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 1911/91 relativo a la aplicación de las disposiciones del Derecho comunitario en las islas Canarias (COM(1999) 0226 - C5-0127/1999 - 19990111(CNS))
. Señor Presidente, la Comisión ha presentado una propuesta de reglamento para modificar otro reglamento comunitario, el Reglamento (CEE) nº 1911/91, que estableció el régimen jurídico especial para las islas Canarias.
El Reglamento (CEE) nº 1911/91 a su vez es un reglamento que modifica el estatuto establecido para estas islas por el Acta de adhesión de España y Portugal a las Comunidades Europeas de 1985.
En el Acta de adhesión de España y Portugal a las Comunidades Europeas -en el artículo 25 y en el Protocolo 2 anejo a dicha Acta- se estableció para Canarias un régimen especial caracterizado por que Canarias no estaba integrada en la Política Agrícola Común y, además, por no estar sometida a la Unión Aduanera comunitaria, al régimen arancelario comunitario, ni al Impuesto sobre el Valor Añadido.
Con ello el Acta de adhesión trataba de mantener en la medida de lo posible el estatuto especial que Canarias había tenido dentro del Estado español desde su incorporación a la Corona de Castilla en el siglo XV.
Era una región que no estaba sometida a la fiscalidad ordinaria ni, desde luego, a las normas arancelarias, debido a la gran distancia del territorio peninsular.
El Acta de adhesión de 1985 contenía una cláusula evolutiva -el apartado 4 del artículo 25- con objeto de evitar que, como consecuencia del desarrollo de la Unión Europea, Canarias pudiera quedar fuera de la construcción europea.
Yo diría que la opinión pública canaria era, por un lado, partidaria de mantener las especificidades pero, por otro, de ninguna manera quería quedar al margen de la construcción europea.
Cuando en 1986 se adoptó el Acta Única fue necesario modificar ese régimen especial y eso se hizo mediante el Reglamento (CEE) nº 1911/91.
Esa modificación establece tres o cuatro cambios muy importantes: en primer lugar, Canarias se incorpora a la Política Agrícola Común y a la Política Pesquera Común; en segundo lugar, se incorpora a la Unión Aduanera comunitaria, con lo cual queda sometida a los aranceles comunitarios ordinarios; y en tercer lugar, desaparecen las figuras de fiscalidad especial que tenía, concretamente los arbitrios insulares -el llamado régimen de licencia fiscal especial-, dirigidos a proteger la industria local.
De conformidad con el Reglamento (CEE) nº 1911/91 se ha producido un progresivo desmantelamiento de las especificidades fiscales canarias y la incorporación de Canarias al régimen común comunitario.
Pero esto ha planteado inconvenientes, porque el problema que tiene Canarias, como otras regiones ultraperiféricas -Azores, Madeira y los departamentos franceses de Ultramar-, es que son regiones muy alejadas del territorio comunitario, divididas en pequeños territorios insulares, con mercados muy reducidos, con unos problemas de transporte enormes y, además, con dificultades derivadas, por ejemplo, del exceso de población, de un régimen de lluvias muy irregular y de suelos pobres, que impiden que se desarrollen actividades normales.
Esto explica que en el pasado, en España, se reconocieran siempre unas especificidades para Canarias.
El desmantelamiento de las especificidades fiscales canarias en materia arancelaria pondría en peligro el desmantelamiento de una serie de pequeñas industrias locales -industrias de la alimentación, tabaco, pequeñas industrias de tipo comercial-, que desaparecerían si se suprimiera completamente esa pequeña protección que nos proporcionaban los arbitrios especiales canarios, concretamente el arbitrio sobre la producción y la importación.
La Comisión ha sido comprensiva y se ha dado cuenta de ello, por lo que empezó a negociar una adaptación del APIM con objeto de que no desapareciera ese impuesto.
Ha habido además otro elemento: ya en el Tratado de Maastricht de 1992 se incorporó una declaración reconociendo la situación especial de las regiones ultraperiféricas -Canarias, Azores, Madeira y los departamentos franceses de Ultramar- y el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, tras su modificación por el Tratado de Amsterdam de 1997, prevé un régimen especial para las regiones ultraperiféricas.
El Tratado de Amsterdam ya está en vigor.
De acuerdo con la filosofía que inspira el nuevo régimen de las regiones ultraperiféricas -que además ha confirmado el Consejo Europeo de Colonia pidiendo a la Comisión que antes del 31 de diciembre presente medidas para las regiones ultraperiféricas- en este momento la incorporación de estas regiones a la Unión Europea no pasa necesariamente por una armonización arancelaria y fiscal, sino que permite un tratamiento diferenciado, por ejemplo el mantenimiento de los octroi de mer en los departamentos franceses de Ultramar y el de regímenes especiales en Azores y Madeira.
Aunque la propuesta de reglamento de la Comisión empezó a negociarse antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, en la Comisión de Asuntos Jurídicos -que aprueba en general la propuesta de reglamento, ya que va dirigida a retrasar el desarme de los arbitrios canarios y, por tanto, tiene una función protectora- pensamos que después de la entrada en vigor del artículo 299.2 lo que procede no es una simple suavización de la limitación del tratamiento especial sino paralizar la eliminación de ese tratamiento especial porque, previsiblemente, en las medidas que deba proponer la Comisión para las regiones ultraperiféricas de conformidad con dicho artículo 299.2, que prevé medidas especiales en materia de política fiscal, la Comisión permitirá previsiblemente un pequeño rearme con objeto de que las pequeñas industrias locales afectadas no resulten perjudicadas.
Como he dicho antes, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó por unanimidad el reglamento, pero propone una serie de enmiendas destinadas a señalar que el artículo 299.2, que ya está en vigor, establece una base adicional para la propuesta de reglamento de la Comisión.
No tratamos de ir contra el reglamento de la Comisión, que establece una base adicional.
Esa base adicional justificaría una medida que podríamos llamar de contención o de detención del desarme arancelario.
Como consecuencia de esa referencia al artículo 299.2 y de la filosofía que estoy exponiendo en este momento, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha propuesto una serie de enmiendas a los anexos del reglamento con objeto de que no continúe el desarme arancelario en ninguno de los conceptos que en este momento están vigentes.
Se trataría de mantener la actual estructura proteccionista de los arbitrios hasta que la Comisión presente las nuevas propuestas en materia de política fiscal.
Como sabrá el Sr. Comisario, la semana que viene se celebra en Bruselas una reunión de partenariado en la que la Comisión discutirá con los Gobiernos de España, Francia y Portugal y con los Gobiernos de las regiones autónomas y los parlamentarios europeos de esas regiones las propuestas al respecto.
Por lo tanto, me parecería oportuno que la Comisión aprobara o manifestara su acuerdo con las propuestas del Parlamento -de la Comisión de Asuntos Jurídicos-, que son muy razonables y concuerdan con la filosofía de la Comisión pero reforzándola con la referencia al nuevo artículo 299.2, que va a prever y permitir el desarrollo de un régimen especial.
No tendría mucho sentido que procediéramos ahora a la eliminación total del sistema cuando dentro de unos meses es posible que la Comisión tenga que proponer su rearme.
Esta es la filosofía, esta es la cuestión, y yo espero que este Parlamento siga las recomendaciones de la Comisión de Asuntos Jurídicos, apruebe el reglamento y apruebe también las 19 enmiendas que ha propuesto por unanimidad la mencionada comisión.
Señor Presidente, Señorías, buenos días.
En primer lugar quiero felicitar al ponente, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a los diputados que han presentado enmiendas.
Creo que las palabras del Sr. Medina Ortega han sido clarificadoras en cuanto al planteamiento y a la postura -a los que se ha llegado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior- respecto a un tema trascendental, un tema importante para las islas Canarias, pero que tiene un reflejo sobre el resto de regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.
Refiriéndome al tema hoy en debate, el de las islas Canarias, he de decir que pocas regiones han vivido y viven tan intensamente su proceso de integración en Europa.
Desde su integración en 1986, en Canarias se han producido importantes e intensos debates.
Ha habido manifestaciones públicas a favor y en contra de la incorporación plena de las islas, se han producido crisis de Gobierno e incluso la dimisión del presidente de un Gobierno autonómico, que tuvo como causa, precisamente, las condiciones de negociación de la adhesión.
Transcurridos trece años, es el momento de hacer balance.
Para ello, nos viene muy bien el Reglamento que en estos momentos estamos debatiendo en el Pleno, puesto que a partir del balance podemos sacar consecuencias que nos conduzcan a determinar la posición que debemos establecer.
El balance, evidentemente, es claramente positivo, aunque hay que reconocer que no exento -como muy bien ha explicado el ponente- de enormes sobresaltos y de preocupaciones.
Preocupaciones derivadas de lo que estamos tratando aquí, pero también de otros temas que son objeto de estudio y de trato por este Parlamento.
Quisiera aprovechar este momento para recordar que en Canarias se viven momentos de incertidumbre en relación con el futuro del plátano, al ser Canarias el primer productor europeo de esta fruta, tan importante desde el punto de vista económico, social, paisajístico y medioambiental.
Pero -repito- hoy hablamos del Reglamento nº 1911/91 relativo a la aplicación del Derecho comunitario a las islas Canarias.
La exposición de motivos y la explicación que hoy nos ha dado el ponente son claras y establecen el largo camino que Canarias ha seguido en Europa para llegar al proceso de incorporación a la Unión Europea.
Sin embargo, en nuestra opinión, es absolutamente necesario que esta reforma se complete en sus plazos previstos.
Este es un tema absolutamente esencial.
Cabe recordar el mandato del Consejo Europeo de Colonia a la Comisión; cabe recordar que antes de finales de 1999 tenía que haber un tratamiento específico y especial que todavía no ha llegado; cabe recordar que, en estos momentos, estamos debatiendo la agenda legislativa de la Comisión para el año 2000.
Es importante que en esa agenda legislativa se recojan los tratamientos especiales que establece el apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE para los departamentos franceses de Ultramar, las Azores, Madeira y las islas Canarias, porque, de no ser así, llegaríamos a una posición y a una situación en la cual estas regiones europeas, vitales para cada uno de nuestros Estados y para la Unión Europea, se encontrarían en absoluta desventaja con respecto al conjunto de la Unión Europea.
Para no alargarme más, quiero manifestar que nuestro Grupo apoya las 19 enmiendas y apoya el texto legislativo, pero reclama que no acudamos a una segunda lectura, sino que se apruebe este Reglamento en los plazos previstos, reclama que la Comisión sea sensible a lo expuesto por el ponente, a lo expuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y que, por favor, el Reglamento se apruebe dentro de los plazos previstos porque, en caso contrario, la situación para Canarias sería preocupante.
Señor Presidente, queridos colegas, tomo la palabra en este punto para expresar mi apoyo y el del Grupo Socialista al trabajo y a las conclusiones sobre las propuestas que hoy presenta ante el Parlamento, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, mi buen amigo y compañero el profesor Manuel Medina, con la esperanza fundada de que nuestra Asamblea apruebe con todo su peso las propuestas en cuestión.
Naturalmente nuestro planteamiento no es sólo el de quien apoya a un colega.
En realidad nuestra postura -ahora con esa intervención y luego con nuestro voto- es la de quien, como español y como europeo, y acaso aún más como socialista español y europeo, afirma su solidaridad con Canarias y con sus hombres y mujeres.
Les hablo de una solidaridad que Canarias necesita de forma específica y particular precisamente por las características particulares y específicas que concurren en su situación geográfica y en su trayectoria histórica.
Quede claro, pues, que lo que nosotros perseguimos es dar un poco más a Canarias, para compensar condiciones adversas, e impedir así que los canarios tengan un poco menos que los demás europeos.
El ponente Manuel Medina ha explicado de forma rigurosa y con todo lujo de argumentos jurídicos cómo Canarias se ha venido defendiendo desde hace siglos, dentro del contexto español, con distintos mecanismos que permitieron a aquellas islas distantes superar las circunstancias negativas a las que antes me he referido, y con el ingenio, el tesón y el esfuerzo de sus hombres y mujeres resistir primero y luego irse constituyendo poco a poco en sociedades razonablemente modernas y prósperas.
La conciencia que de la problemática canaria tuvimos quienes en España negociamos la adhesión de nuestro país a las Comunidades Europeas y los sucesivos Tratados que llegan hasta el de Amsterdam, y la preocupación constante por que aquella situación específica fuera siempre tomada en cuenta quedaron reflejadas en el Protocolo especial nº 2 del Acta de Adhesión de España y Portugal, ya en 1985, en el Reglamento (CEE) nº 1911/91 del Consejo, que aprobó dicho Protocolo y en el propio apartado 2 del artículo 299 del Tratado CE, que describe las regiones periféricas de la Unión con especial mención a Canarias y prescribe la precisa flexibilidad para la aplicación de las normas generales a casos tan determinados y vulnerables como el que aquí nos ocupa.
Precisamente fue el Protocolo nº 2, al que antes me he referido, el que, ajustando al nuevo ordenamiento las que habían sido fórmulas tradicionales, estableció el llamado "APIM" , un arancel modesto con el que se gravan determinados productos a su entrada en Canarias, muchos de ellos procedentes del propio territorio peninsular español y otros llegados de otros Estados.
En estos momentos se está produciendo un proceso que desembocará en la negociación entre el Gobierno de España y la Comisión, con vistas a modificar el citado Reglamento (CEE) nº 1911/91, que regula precisamente el APIM en cuestión.
La preocupación que esta modificación ha causado en Canarias -y de la que nosotros nos hacemos eco- ha crecido en la misma medida en que va surgiendo una cierta desconfianza en cuanto a la capacidad del propio Gobierno de mi país para comprender la verdadera entidad y gravedad de este problema y en cuanto a su voluntad de enfrentarse al mismo en la referida negociación con la Comisión.
En realidad, sólo existen tres alternativas.
La primera es la supresión radical del APIM, que tendría consecuencias muy negativas para numerosísimas pequeñas y medianas industrias de las Islas, que aunque obtienen escasos márgenes de beneficio sobre su producción, sobreviven gracias a que productos similares llegados de fuera están precisamente gravados, con lo que todavía resulta rentable seguir produciéndolos en Canarias.
La segunda alternativa es menos brusca pero, en definitiva, igualmente perjudicial.
Se trataría de ir eliminando el APIM paulatinamente hasta hacerlo desaparecer en unos pocos años, acaso manteniéndolo parcialmente para unos pocos artículos.
La tercera solución es la que propone el profesor Medina y la que nosotros entendemos que necesita y quiere Canarias, la que probablemente votará este Parlamento dentro de unos momentos.
Basándonos en las consideraciones jurídicas del Tratado CE, abogamos por que se mantenga en adelante el APIM prácticamente como hasta ahora, consolidándolo dentro de la reforma obligada del Reglamento (CEE) nº 1911/91.
Tenemos la esperanza de que nuestro Parlamento esté a la altura de las circunstancias y no defraude a nuestros conciudadanos ...
(El Presidente interrumpe al orador al haber agotado su tiempo de uso de la palabra)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a lo largo de sus cinco siglos de historia europea, las islas Canarias han disfrutado siempre de una especial consideración a la hora de plasmar su presencia en el mundo español y europeo.
De hecho, cuando el Reino de España se adhirió a la Comunidad Europea en el año 1985 se dejó abierta la puerta para la modificación del estatuto del modelo europeo de Canarias.
En 1991, cuando se aprobó el Reglamento nº 1911/91, conocimos la adaptación comunitaria a la hora de aplicar las disposiciones del Derecho comunitario en las islas.
Entonces se fijó un período transitorio de diez años para que la integración de la economía canaria en el mundo comunitario no fuese traumática para algunos sectores productivos locales y, de facto, se estableció, entre otros aspectos, un arbitrio sobre la producción y sobre las importaciones, el APIM, con objeto de proteger la integración de las pequeñas industrias básicas canarias en el territorio aduanero comunitario.
El citado impuesto, que protegía la industria local frente a los productos introducidos, se iría desmantelando paulatinamente desde 1995 hasta finales del 2000.
Curiosamente, este desarme arancelario del APIM no ha producido el efecto deseado en las industrias sensibles de Canarias, por lo que las autoridades españolas, las autoridades canarias y los operadores económicos afectados han solicitado a las autoridades comunitarias la modificación del Reglamento nº 1911/91 con objeto de paralizar el desarme del APIM hasta junio del año 2000, asunto que la Comisión Europea ha entendido.
No obstante, algunos de nosotros, como diputados procedentes de las islas Canarias, además de considerar razonable que se prorrogue la vigencia de este impuesto de acuerdo con la propuesta presentada por la Comisión, hemos solicitado a través de enmiendas que afecte a los productos más sensibles, a todos los productos sensibles producidos en Canarias.
También solicitamos el engarce de esta filosofía arancelaria con un nuevo impuesto de estructura similar al viejo APIM, con objeto de incorporarlo a un paquete de medidas específicas de carácter fiscal que el Consejo, a propuesta de la Comisión, debe poner en marcha el año próximo -como acaban de indicar los diputados Ripoll y Martínez de Bedoya y Medina Ortega- a través del anunciado estatuto permanente para las regiones ultraperiféricas -entre las que se encuentran las islas Canarias- como desarrollo del artículo 299.2, que prevé un tratamiento diferenciado, como ustedes saben, de la aplicación de las disposiciones del Tratado.
Esta misma semana, el Parlamento autonómico de Canarias, con ocasión de un debate político sobre esta cuestión, ha aprobado por unanimidad un acuerdo en el que se incluyen medidas en materia fiscal y se solicita a Europa que prevea el establecimiento de un impuesto similar al APIM.
Felicitaciones al Sr. Medina Ortega por su informe y por su receptividad ante las enmiendas presentadas.
. (EN) En primer lugar, me gustaría felicitar al Sr. Medina Ortega por su informe sobre la propuesta de reglamento concerniente a las Islas Canarias.
Tras examinar el APIM/Arbitrio sobre producción y e importaciones del Archipiélago, la Comisión concluyó que aunque la mayoría de los sectores económicos pudieran adaptarse a los requisitos del mercado único, la desaparición del APIM el 31 de diciembre del año 2000 podría afectar irremediablemente a ciertos sectores de producción.
Esta cuestión ya se ha planteado en esta Cámara.
La Comisión, en colaboración con las autoridades españolas y canarias, ha identificado los productos más sensibles en diferentes sectores.
Para estos productos, la Comisión considera necesario suspender el desmantelamiento del impuesto durante un periodo de transición que no sobrepasará el 30 de junio del año 2000.
Observo con satisfacción que el informe del Sr. Medina Ortega apoya en gran parte el enfoque propuesto por la Comisión.
Sin embargo, él considera lamentable que la medida propuesta se refiera a una cantidad limitada de productos y que no haga referencia a la base legal que proporciona el Artículo 299 (2) del Tratado.
Puedo asegurarle que la Comisión entiende perfectamente esta postura.
No obstante, me gustaría que prestara atención al hecho de que esto constituye una adaptación temporalmente limitada del reglamento actual.
Por lo tanto, se debe distinguir de otra medida que pudiera tomarse sobre la base del nuevo Artículo 299 (2) del Tratado.
Esta propuesta estipula que, antes de la desaparición del APIM, la Comisión, en colaboración con las autoridades españolas, examinará los efectos de este impuesto sobre los sectores implicados.
En caso necesario, la Comisión presentará una propuesta al Consejo basada en el Artículo 299 (2) sobre las medidas necesarias para no comprometer la existencia de ciertas actividades locales particularmente frágiles.
Los productos incluidos en el anexo de esta propuesta son el resultado de la colaboración entre las autoridades españolas y canarias y la Comisión.
Por consiguiente, cualquier enmienda a la lista de los productos debe, por un lado, estar justificada económicamente y, por otro lado, ser estudiada por los servicios de la Comisión con el fin de comprobar la coherencia de las medidas con sus otras políticas.
La Comisión no ha recibido aún la justificación para proceder a estudiar una enmienda al Anexo de la Regulación.
No está, pues, en situación de aceptar las enmiendas concernientes a la ampliación de la lista de productos.
Sin embargo, puedo asegurarles, Sr. Presidente y Sr. ponente que, en las próximas negociaciones sobre una propuesta concerniente a las Islas Canarias sobre la base del Artículo 299 (2) del Tratado, la Comisión tomará en consideración sus comentarios sobre la cuestión así como las observaciones del Parlamento durante el debate.
Quiero agradecerle su apoyo a esta propuesta y me comprometo a llamar la atención del Comisario responsable sobre todo este debate.
El debate queda cerrado.
Ahora pasamos a la votación.
(El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa)
Industria de la construcción naval
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre la industria de la construcción naval.
. (EN) El reglamento del Consejo del 29 de junio de 1998 estipula que: "La Comisión presentará al Consejo un informe regular sobre la situación del mercado y evaluará si los astilleros europeos se ven afectados por prácticas anticompetitivas.
Si se establece que la industria está siendo perjudicada por cualquier tipo de práctica anticompetencia, la Comisión propondrá al Consejo, cuando lo considere oportuno, medidas para abordar el problema.
El primer informe deberá presentarse al Consejo no más tarde del 31 de septiembre de 1999" .
Conforme a este requisito la Comisión preparó su primer informe, que concluye que la industria naval en el mercado mundial tiene graves problemas de exceso de capacidad.
La situación global se sigue deteriorando a medida que crece su capacidad, la competitividad se hace más intensa y caen los precios.
El informe examina en detalle nueve contratos concedidos a astilleros coreanos y encuentra que ninguno se ha firmado a precios que cubran la totalidad de los costes y que perjudican a los astilleros de la UE.
El informe sugiere que los Estados Miembros y los foros FMI Banco Mundial tomen medidas para verificar si las condiciones y los supuestos bajo los que se ha concedido a Corea el paquete de rescate dirigido por el FMI se han respetado en su totalidad en el caso de los astilleros.
La industria, los Estados Miembros y la Comisión deben recoger toda la información necesaria para preparar y presentar una queja sobre la regulación de los aranceles comerciales y evaluar la conveniencia de recurrir a la acción de la OMC, la Comisión debe continuar sus esfuerzos de supervisión del mercado en cooperación con la industria y, finalmente, todas las partes implicadas deben esforzarse por establecer un campo de acción para el sector.
El Consejo de Ministros de Industria analizó el informe de la Comisión en su reunión del 9 de noviembre de 1999 y emitió una conclusión del Consejo sobre la situación mundial de los astilleros.
Comparte la opinión de la Comisión de que la situación del sector naval es crítica a escala mundial y pide que se siga actuando para abordar el problema.
Tras la reunión del Consejo, se han mantenido conversaciones bilaterales con el gobierno coreano, en particular con el Viceministro Coreano de Comercio y los funcionarios correspondientes en la Dirección General para la empresa y la Dirección General para el comercio.
Se está preparando una reunión bilateral de la industria coreana y la industria y la administración de la UE que se celebrará a mediados de diciembre de 1999.
La intención es organizar una reunión sobre la industria naval en el contexto de la OCDE.
La Comisión continuará con sus esfuerzos de supervisión ayudada por la industria naval, y cotejará y evaluará toda la información y evidencia recogidas, en sintonía con la conclusión del Consejo.
En caso necesario, se celebrarán más reuniones.
La Comisión presentará sus recomendaciones al Consejo de Industria y al Parlamento Europeo en la primavera del próximo año.
Mis colegas, el Sr. Lamy y el Sr. Solbes Mira cooperan conmigo estrechamente en esta cuestión.
Sobre la base de este informe se decidirá la actuación apropiada.
Señor Presidente, señor Liikanen, escuchen mi alegato.
El Consejo de Ministros de Industria se reunió el 9 de noviembre, y en mi país me he referido a esta reunión en los siguientes términos: Europa ha encontrado al fin palabras claras a las que ahora deben seguir los hechos.
Ahora hemos enviado una clara señal a Corea del Sur para que cesen los métodos desleales de competencia en la construcción naval.
No vamos a tolerar que con medios ilícitos se expulse del mercado a la industria de astilleros doméstica, es decir, europea, que ha sido modernizada con esfuerzo.
Solo en Alemania están amenazados 21.000 puestos de trabajo en la industria naval y 125.000 en el sector de suministros.
La ironía de la situación reside sobre todo en que las subvenciones ocultas también han sido posibles gracias a los créditos del Fondo Monetario Internacional destinados a superar la crisis financiera del Extremo Oriente.
Señor Liikanen, como muy tarde desde el interesante informe de la Comisión del 13 de octubre, día de acción por la industria naval, y a través del Consejo de Ministros de Industria, Europa ha sacado la tarjeta amarilla.
La continuación de las prácticas de dumping coreanas debe ser sancionada con la expulsión del campo.
La industria naval europea se encuentra en una seria crisis y no precisamente desde hoy.
Ahora hay que decidir urgentemente si se desea comprometerse con la industria naval europea y, de este modo, con la conservación del conjunto de la industria marítima o si se debe ceder a otros este sector de alta tecnología.
Al respecto solo cabe una respuesta: la clara toma de posición a favor de los astilleros europeos.
Cualquiera que haya ocupado intensamente de la construcción naval sabe que se trata de alta tecnología y que hoy se puede hablar de nuevo de un sector con perspectivas de futuro en términos absolutos.
A esto no puede renunciar Europa.
No obstante, también existen críticas.
Primero: algunos consideran que la construcción naval sigue siendo una anticuada industria pesada, cuyo mantenimiento en Europa es demasiado costosa; pero la mera visita e inspección de uno de los astilleros europeos de alta productividad y rendimiento evidencia lo contrario.
Estoy dispuesta a de facilitar tales visitas. Les aseguro que merece la pena.
Segundo: En parte se clasifica la construcción naval como industria de alta tecnología, pero luego se acusa a los armadores de dramatizar la situación.
Se les achaca que solo esperan ventajas financieras del Estado y de la UE. Al parecer, es algo que también ocurre en otros sectores.
Tercero: ¿Quién obtiene el dinero?
¿El armador o los astilleros?
La situación de los astilleros ha cambiado en su conjunto drásticamente.
El número de puestos de trabajo en las regiones costeras, ya de por sí débiles, o en las ciudades exclusivamente portuarias se ha reducido drásticamente a causa de los cambios estructurales.
Nuevas tecnologías, áreas de trabajo, sectores de gestión en particular y nuevas tareas han superado a la nostálgica Kontiki o al buque de guerra.
Proyectos de transporte como el road to sea para el alivio de las redes de carreteras tradicionales precisan embarcaciones de todo tipo como el just in time feeder y los barcos de transporte de contenedores, transbordadores rápidos y yates de alta velocidad, barcos multiuso para la pesca y guardacostas, barcos de lujo para el turismo tanto grandes como pequeños, etc.
El know-how marítimo europeo en actividades tradicionales y en nuevos segmentos del mercado es un recurso seguro, duradero y natural y, por ello, un valor añadido europeo.
Precisamente en este ámbito los astilleros europeos medios han desarrollado una riquísima inventiva, pero la investigación y el desarrollo, y no solo la producción y la adquisición, requieren dinero, y aquí es donde intervienen las subvenciones.
El que me conoce sabe que lucho con ira contra las subvenciones de cualquier clase porque de las mismas siempre surgen distorsiones de la competencia.
Tampoco es por casualidad que por añadidura sea miembro de la Comisión de Control Presupuestario.
Está claro que Corea se infravalora y si continua así se deslizará por su culpa en su propia ruina.
Segundo: la economía coreana es una parte del mercado global.
Estamos a las puertas de nuevas negociaciones de la OMC.
Tercero: Corea necesita apoyo para recuperarse de la bancarrota del estado.
Los pagos del FMI hablan desde luego una lengua muy clara.
Cuarto: Europa necesita a Corea.
Echen un vistazo a los libros de pedidos y a los volúmenes de inversión sin tener en cuenta las manifiestas sobrecapacidades.
Es decir, hasta que a través de negociaciones bilaterales y/o multilaterales en el marco de la OCDE, el FMI, y la OMC, tal como el Sr. Liikanen acaba de manifestar, se configure una política comercial, -tanto por parte de Corea como de Europa- que posibilite una competencia leal necesitamos diversas medidas que sean válidas por un determinado periodo de tiempo hasta que la presente situación sea superada.
En mi opinión entre estas se podría contar por tiempo limitado la ayuda directa pero vinculada a los pedidos.
Es el único instrumento que tiene un efecto inmediato, es transparente y que refuerza la competencia.
Por el contrario, una vuelta a las llamadas soluciones individuales europeas puede significar que la competencia interna europea, como ya ocurriera en el pasado, vuelva a sufrir, por añadidura, más distorsiones.
Por lo tanto, necesitamos una estrategia con diferentes caminos.
En este camino queremos acompañar con todas nuestras fuerzas a la Comisión y al Consejo de Ministros de Industria.
Señor Comisario Liikanen, desde hace varios años vengo tratando, primero en el marco de la Comisión de Asuntos Económicos y ahora en el de la Comisión de Industria, los informes y las cuestiones relativos a la industria y a la construcción naval.
Desde hace tres años, más concretamente, he expresado en varias ocasiones a la Comisión mi preocupación por las distorsiones de la competencia a nivel mundial, agravadas por el hecho de que Europa se ha impuesto siempre un rigor desconocido para nuestros adversarios.
Por otra parte, a menudo he recibido, por parte de los Comisarios y de sus servicios, negativas categóricas.
Parece que la Comisión ha tomado ya conciencia de la situación y me congratulo por ello, ya que, aunque hay que lamentar los miles y miles de empleos europeos que se han suprimido entretanto, como se dice en francés: «más vale tarde que nunca».
Me parece que de nada sirve ya volver sobre el pasado y por ello, esta mañana, le voy a formular algunas preguntas concretas sobre el futuro, que no se refieren exclusivamente a Corea.
La primera se refiere a Estados Unidos.
He sabido que un astillero estadounidense -que no construía barcos desde hacía más de cuarenta años- ha recibido el encargo de construir dos buques transatlánticos destinados al servicio de comunicación de las islas Hawai, ya que la ley estadounidense reserva a los astilleros de su país la construcción de las embarcaciones que realizan transportes interiores.
¿Qué piensa hacer usted?
¿Qué piensa hacer la Unión Europea para abrir el mercado estadounidense a nuestros productos en este ámbito?
Aquí está mi segunda pregunta: si mi información es correcta, una parte del salario de los obreros encargados de la construcción de dichos buques será costeada por la Armada estadounidense, con el fin de preservar la capacidad de las construcciones navales.
¿Qué piensa hacer, señor Comisario, con respecto a esta ayuda estadounidense que no me parece compatible con las reglas vigentes en este campo?
Mi tercera pregunta se refiere a Corea.
Desde 1997, Corean-Gaz restringe las licitaciones para la construcción de buques metaneros a los astilleros coreanos, lo que constituye igualmente, en mi opinión, una violación de las reglas internacionales de liberalización de los contratos públicos.
De nuevo le pregunto, señor Comisario, ¿qué piensa hacer para abrir el mercado coreano y luchar contra esas decisiones que no me parecen legales?
Mi cuarta pregunta se refiere a lo que usted mencionaba en su intervención preliminar.
Hemos tenido conocimiento o, más exactamente, hemos tenido la confirmación de que la Comisión Europea tenía en su poder la primera parte del informe de seguimiento del mercado mundial elaborado en aplicación del Reglamento del Consejo que usted ha recordado.
Dicho informe demuestra una práctica de distorsión de la competencia por parte de los armadores coreanos que oscila entre el 13% y el 14% de los precios de coste del país.
Como usted ha mencionado, surge la pregunta de quién paga las diferencias observadas por la Comisión entre los precios de coste en Corea y los precios de venta.
La respuesta parece evidente.
Es el sistema bancario coreano, que por otra parte es mantenido por el FMI y por el Estado coreano.
Hasta ahora, pese a los varios llamamientos realizados en este sentido porque el tema no es nuevo, la Unión Europea y la Comisión no han hecho nada efectivo para poner fin a esta subvención indirecta en Corea.
¿Qué medidas concretas piensa usted adoptar ahora para actuar rápidamente?
Terminaré diciéndole, señor Comisario, que es cierto que la construcción naval europea sigue recibiendo ayudas.
Recibe pocas, pero las recibe.
No obstante, está previsto que las ayudas en los pedidos finalicen en diciembre del próximo año y no creo que nos podamos decidir por el "laisser faire" .
Por ello le pido, señor Comisario, que elabore por fin una política comercial digna de este nombre.
Por ello le sugiero que no siga diciendo o haciendo decir que no disponemos de instrumentos que nos permitan defender mejor los puestos de trabajo de nuestros conciudadanos europeos en este sector.
Por ello ya no es posible dejar que Europa se imponga limitaciones que no tienen nuestros competidores industriales en el mundo, tanto en el sector naval como en muchos otros.
Por ello, para terminar, ya es hora, sencillamente, de romper con el laisser faire que ha caracterizado a la era Brittan.
¿Están dispuestas Europa y la nueva Comisión a hacerlo ahora?
Me permito, señor Comisario Liikanen, volverle a formular la pregunta.
Señor Presidente, esta mañana se han expresado numerosas críticas a los contratos adjudicados a compañías coreanas y los perjuicios que esto ha causado a las industrias europeas.
Sin embargo, como sucede en muchas otras áreas, las razones de que los contratos hayan sido adjudicados a países como Corea son seguramente las condiciones que en ellos existen: por ejemplo, los trabajadores de estos países reciben salarios muy bajos, tienen condiciones laborales y medidas de seguridad muy deficientes e insatisfactorias debido a que la salud y la seguridad de los trabajadores no son una prioridad.
Como en muchos sectores industriales, las empresas se están trasladando a países donde pueden explotar a los trabajadores en beneficio propio.
Es algo de lo que se debe hablar cuando tratamos la cuestión de tener en Europa un campo de juego igual para el sector; de hecho, lo que necesitamos es un campo de juego igual para los trabajadores a escala internacional.
Tenemos que proteger los derechos de los trabajadores.
No podemos explotarlos en algunos países y al mismo tiempo proteger sus derechos en Europa.
Alguien mencionó que la UE ha impuesto severas medidas a este sector en Europa.
Pero, ¿qué es lo que debemos hacer?
¿Eliminarlas?
Se aplicaron por una razón.
En primer lugar, exisitían razones para imponer estas medidas tan severas.
Cuando se trata de la industria de la construcción naval pienso que también es necesario considerar el tipo de industria de que se trata.
Por ejemplo, por lo que a la industria de la construcción naval para el sector pesquero se refiere, tenemos un exceso de capacidad de barcos de pesca dentro de la Unión Europea, por lo tanto, ¿qué tipo de barcos se deben construir?
Creo que se debe dar importancia a la construcción de barcos para la protección marina o guardacostas que controlen y supervisen la política común de pesca.
Los barcos que tienen que construirse deben apoyar la industria local y la pesca costera local.
La seguridad debe ser prioritaria.
Cuando se trata de la construcción de barcos, debemos asegurarnos de que se usa la tecnología más avanzada para garantizar que sean lo menos perjudiciales posible para el medio ambiente.
Una cantidad elevada de barcos se usa para transportar animales vivos.
En primer lugar, la exportación de animales vivos es inaceptable.
De hecho, es un perfecto error, sobre todo cuando van a ser sacrificados.
El tipo de condiciones que tienen que soportar para resistir en los grandes barcos no es aceptable, por lo que si se van a construir barcos nuevos, debemos asegurarnos de que se cumplen los mejores criterios posibles y se toman medidas para asegurar que, cuando se transporte a los animales en mar en grandes barcos, se toman todas las medidas para optimizar sus condiciones.
Otra cuestión que debemos considerar cuando hablamos de la construcción de barcos nuevos es el problema de los residuos y los medios para tratar los residuos, y no sólo me refiero a los residuos que se derivan del funcionamiento de los barcos sino también a la basura producida durante el viaje, porque la contaminación del mar es una cuestión harto importante y los barcos son en muy buena medida responsables de ella.
Volviendo a la cuestión de los barcos desechados por la Unión Europea y vendidos a bajo precio en otros países, debemos tener la cautela de no abaratar anormalmente para otros países barcos inseguros y ecológicamente perjudiciales.
Esto es inaceptable, es simplemente trasladar nuestros problemas a otras partes del mundo, y el medio ambiente marino carece de fronteras, de modo que todo lo que sucede en una zona termina por volver aquí.
El problema de la competencia desleal criticada por muchos se debe al hecho de que la industria en sí explota a los trabajadores en determinadas partes del mundo.
Esto se tiene que acabar.
Señor Presidente, Señorías, la industria de la construcción y la reparación naval de la Unión Europea afronta graves problemas, como ya se ha dicho aquí, lo que demuestra que las fórmulas aplicadas hace unos años no están dando los resultados prometidos.
La liberalización del sector y la política de privatizaciones aplicada en varios países no han resuelto los problemas existentes.
En los dos últimos años, la situación se ha agravado con las prácticas constantes de competencia desleal -como ya se ha dicho aquí-, en particular, por parte de Corea del Sur.
Las organizaciones empresariales y las organizaciones de los trabajadores han señalado las graves consecuencias de esta situación.
El pasado 5 de noviembre, tuvo lugar una jornada de lucha europea, que en Portugal registró una gran participación de los trabajadores de los astilleros navales.
Desde Viana do Castelo hasta Margueira y Mitrena, pasando por los astilleros de los distritos de Oporto, Aveiro y Figueira da Foz; los trabajadores exigen una política de valorización del sector naval, de defensa del empleo estable, de calidad y con salarios dignos y que promueva el aprovechamiento de las capacidades existentes.
Para comprender la situación actual, es necesario recordar que no se está cumpliendo el acuerdo internacional de 1994, relativo a la eliminación de las ayudas a la construcción naval en el marco de la liberalización del sector.
Dicho acuerdo debía haber entrado en vigor en 1996, pero no entró porque no lo habían ratificado algunos países, en particular los Estados Unidos, sus principales impulsores, si bien al final optaron por mantener los apoyos a su construcción naval, como también se ha dicho ya aquí.
Al contrario de lo que decía el Consejo Europeo en 1998, cuando reglamentó las nuevas normas relativas a las ayudas a la construcción naval, al final no mejoraron las condiciones de competencia internacional.
Dejó de haber apoyos a la industria en la Unión Europea, pero se mantienen, y en algunos casos han aumentado incluso en otros países, entre los cuales destaca Corea del Sur.
Se sabe que ese país ha subscrito contratos a precio inferior al costo real de la producción beneficiándose de los apoyos internacionales, por mediación del Fondo Monetario Internacional, después de la crisis asiática, lo que está perturbando las carteras de pedidos de los países de la Unión Europea, como han manifestado las organizaciones empresariales del sector.
La reciente posición del Consejo de 9 de noviembre, pese a ser tardía e insuficiente, revela, naturalmente, que la lucha de la industria naval está teniendo alguna repercusión.
Así, pues, es urgente que el Consejo y los Estados miembros profundicen las medidas que resultan necesarias en defensa de ese importante sector industrial de la Unión Europea.
Es importante que se promueva una política de dinamización de la construcción y de la reparación naval y que, como es esencial en el caso portugués, se conjugue con la renovación de las condiciones de vida y de trabajo.
Es necesario también que la Comisión dé prioridad a este problema y a su resolución, reconozca la necesidad de revisar posiciones antiguas y facilite al Parlamento Europeo todas las informaciones sobre los perjuicios causados a la industria naval europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como es lógico, el tema de la construcción naval ha de abordarse globalmente teniendo en cuenta sucesivamente los distintos segmentos de los medios de producción.
Los Estados miembros disponen en el ámbito de la construcción naval militar de una experiencia reconocida.
Se trata de un campo en el que la Comisión, evidentemente, no tiene que intervenir, pero en el que es deseable que la cooperación intergubernamental se desarrolle más que en la actualidad, a fin de que los Estados miembros puedan conservar e incrementar su experiencia, y su independencia, con unos costes soportables.
Sería muy peligroso desinvertir en este campo y es inevitable lamentar los recientes incumplimientos que han marcado en particular el programa de fragata Horizon y la brusca retirada de algunos asociados, volviendo a poner en tela de juicio el equilibrio general del programa.
En lo que se refiere a los buques de pasaje y a los buques mercantes, segmentos caracterizados por una intensa competencia y por la utilización de mucha mano de obra, también debemos proteger y desarrollar en ellos la considerable experiencia y las capacidades técnicas de que disponen los Estados miembros y no dejar que salgan fuera de Europa.
Dado que se trata de unidades de gran tamaño afectadas por una evolución tecnológica importante, los Estados miembros han de poder practicar una política que favorezca la reconversión tecnológica de sus astilleros, de manera que éstos puedan ocupar segmentos de mercado que les permitan aprovechar sus conocimientos prácticos.
Todo cierre de un astillero constituye una pérdida de experiencia irreparable para los Estados miembros y para la Unión Europea.
Por lo tanto esta última no debe, en nombre de interpretaciones incorrectas de la libre competencia, impedir que los Estados favorezcan una reorientación de la producción para proteger los conocimientos prácticos y el empleo.
En este sentido, hay que reflexionar sobre el ejemplo de los astilleros del Atlántico, cuyo brillante despegue tras un período de crisis ha sido especialmente espectacular, y el papel que ha desempeñado en esta evolución el Estado francés.
Habrá que vigilar muy atentamente para que las próximas negociaciones de la OMC permitan poner fin a las prácticas inaceptables de dumping que llevan a cabo algunos países, y que no pongan en peligro a un sector que está sometido a una intensa competencia mundial, ya que da trabajo a mucha mano de obra difícilmente automatizable y sometida, por lo tanto, a fuertes presiones a favor del desplazamiento hacia países en los que los costes de la mano de obra son muy inferiores a los existentes en la Unión Europea.
Deseo abordar por último, señor Presidente, la construcción de barcos pesqueros.
Este sector, que puede parecer, desde un punto de vista global, bastante marginal, desempeña sin embargo un papel esencial en el equilibrio del tejido económico y social de nuestras zonas costeras marítimas.
La Comunidad Europea desempeña en este ámbito un papel esencial, ya que este sector depende casi totalmente de la política común de pesca.
Sin embargo, hace dos años la Comisión Europea congeló la ayuda comunitaria, y la de los Estados miembros, a la construcción de nuevos barcos mientras no se hubieran alcanzado los objetivos definidos en los planes de orientación plurianuales de desguace de buques.
Este bloqueo, de duras consecuencias, se ha visto reforzado por la negativa a tener en cuenta en lo sucesivo la venta de barcos a terceros países al calcular la disminución de capacidad de la flota europea.
Al no considerar más que el desguace de buques, la Comisión es así el origen de una pérdida de ganancias importante para los pescadores y armadores.
Además, la Comisión propone ahora prohibir toda renovación en los segmentos que no progresen al mismo ritmo que los demás y obligar a encontrar y a destruir una capacidad un 30% superior a la de barcos renovados en los segmentos que están al día en los objetivos de los POP.
Esta situación y estas propuestas implican un envejecimiento preocupante de la flota pesquera europea, disuaden a los jóvenes de invertir, provocan una importante pérdida de mercado para el sector de los astilleros especializados, debilitando peligrosamente a algunos de ellos, y hacen correr un riesgo evidente en materia de seguridad a nuestros marineros embarcados.
Esperamos que el Consejo sepa hacer entrar en razón a la Comisión y haga prevalecer las propuestas que presentó el Parlamento Europeo en su momento, tras una estrecha concertación con los Estados miembros, en el informe de nuestro compañero Arias Cañete.
Cuando desaparece un astillero, desaparecen con él unos conocimientos prácticos especialmente valiosos, acumulados a través del tiempo, ligados a la historia marítima de una región.
Es preciso hacer todo lo posible para evitarlo.
La Comisión debe igualmente dar muestras de coherencia.
Después de fomentar la construcción de embarcaciones de pesca con red, debido a la capacidad selectiva de las redes de deriva, prohibe, presionada por determinados grupos de presión y determinados Estados miembros, sin fundamento científico y de manera discriminatoria, esas mismas redes de deriva sólo en algunos mares.
Ha aconsejado que se experimente con artes de pesca alternativos, pero no ha previsto ni un capítulo financiero específico ni una cantidad concreta de kilovatios que permitan la construcción de buques adaptados a la nueva normativa que ha promulgado.
Sin embargo, tras analizar los resultados de las primeras experiencias, se confirma que las actuales embarcaciones de pesca con red no podrán adaptarse a los nuevos conjuntos de disposiciones y que se hace necesaria la construcción de barcos nuevos.
Por lo tanto le agradecería, señor Comisario Liikanen, que dijera a su colega Fischler que los armadores tienen grandes dificultades para comprender esa lógica, o mejor dicho, esa ausencia de lógica.
Evidentemente, la Comisión deberá establecer las disposiciones necesarias para permitir la construcción de buques, lo que supone modificar la normativa que ha decidido.
Para finalizar, señor Presidente, señor Comisario, si la Comisión Europea desea realmente contribuir al desarrollo del sector naval en Europa, le basta con defender claramente el principio del comercio justo durante las negociaciones de la OMC, dejar a los Estados miembros la libertad de intervenir directamente en este sector estratégico para reorientar tecnológicamente algunos astilleros hacia segmentos de mercado con futuro, favorecer la cooperación entre las empresas para contribuir a mejorar la eficacia global de cada uno de nuestros tipos de astilleros y, por último, en el marco de la política común de pesca, adoptar las decisiones que sean necesarias para posibilitar una renovación controlada de nuestra flota pesquera, la perpetuación de la experiencia de nuestros astilleros y la vitalidad, señor Presidente, de nuestras regiones marítimas dependientes de la pesca.
Señor Presidente, desde hace años se está saneando el sector de la construcción naval en los Estados miembros de la Unión Europea.
Al mismo tiempo hay una competición de subvenciones en el mercado mundial.
Las víctimas son los contribuyentes y los astilleros en distintos Estados miembros. Los ganadores son los armadores que pueden adquirir los barcos por un precio muy interior al precio de coste.
Creo que la Comisión, el Consejo y sus Señorías están de acuerdo en que hay que poner fin a esta situación a la mayor brevedad posible.
Sobre la manera de hacerlo, ya hay divergencias.
Este debate no debe limitarse por lo tanto a las prácticas de competencia desleal en que incurren los surcoreanos.
Todo el mundo en el sector de la construcción naval sabe que en la Unión Europea tampoco hay un "level playing field".
Por lo tanto, el Consejo ha decidido acertadamente que de momento no va a romper el acuerdo de poner fin a la ayuda genérica de la industria de la construcción naval a partir del 1 de enero de 2001.
Esto lo han solicitado sobre todo los Estados miembros que ya desde hace años pagan con creces la mayor subvención por pedido.
Con respecto a la subvención visible, se trata de hasta 3,5 veces más de lo que concede el gobierno menos generoso.
La política de subvenciones es siempre una mala política porque mantiene e incluso premia a menudo la mala gestión empresarial.
Una política industrial bien meditada para la construcción naval que esté enfocada a métodos de producción innovadores, que requieran muchos conocimientos y que aumenten la eficacia es una alternativa mucho mejor.
La directiva vigente en materia de construcción naval contiene toda clase de turbias regulaciones de ayuda en lo referente a la investigación y el desarrollo, el medio ambiente, la innovación y la política de apoyo regional, con la consecuencia de que se castiga a los buenos astilleros y se premia a los malos.
Todo gobierno debe hacer lo contrario.
El acuerdo de la OCDE que prevé la anulación de la subvención de pedidos no es el remedio para todos los males.
Corea del Sur y los Estados miembros de la UE también son lo suficientemente hábiles como para seguir apoyando de forma poco transparente su industria naval.
La Comisión Europea debe presentar sin demoras una reclamación a la OMC contra Corea del Sur y continuar al mismo tiempo con la investigación de los pedidos a los astilleros surcoreanos.
Cuando se venden barcos aproximadamente un 20% por debajo del precio de coste, entonces sin duda se trata de dumping.
Habrá que ejercer presión al mismo tiempo.
El astillero Daewoo que quebró hace mucho, pero que sigue bautizando barcos, ha de ser desmantelado y no puede ser vendido a terceros.
También pido al Comisario que investigue el grado de subvención real por pedido en la Unión Europea.
Asimismo, habrá que reconsiderar la regulación transitoria en cuanto a la anulación de la subvención genérica de pedidos.
En los países en los que se dispone de un presupuesto ilimitado para este concepto se ha creado una carrera de subvenciones.
La consecuencia será que los astilleros buenos - que son muchas veces los más eficientes - sucumbirán a lo largo del periodo 2001-2002. Con los astilleros menos eficientes que queden después en la Unión Europea será mucho más difícil luchar contra Japón, el sureste de Asia y los Estados Unidos.
Se puede tomar en consideración un eventual aplazamiento de la anulación de la subvención genérica de pedidos si se suprime el período transitorio ¿Quiere considerarlo seriamente el Comisario Liikanen?
También ruego al Comisario que solicite al FMI que investigue dónde ha ido a parar finalmente la ayuda a Corea del Sur.
Por último, quisiera repetir lo que señalé el 31 de marzo de 1998.
El interés estratégico del sector de la construcción naval europea es evidente.
Queremos seguir construyendo nuestros propios barcos, incluso si por causas externas nos vemos obligados a dar una ayuda a este sector.
Pero no provoquemos un desastre en la Unión Europea por culpa de todo este tipo de regulaciones turbias y no malgastemos imprudentemente el dinero de los contribuyentes.
Al sector mismo no le conviene.
El objetivo final debe ser siempre que se anulen las ayudas estatales de modo que cada astillero gane lo que se merece.
Señor Presidente, señor Comisario, es un hecho absolutamente extraordinario que en la reunión del Consejo de Industria de la última semana se aprobara por unanimidad la lista de medidas para eliminar la situación de competencia desleal creada por la República de Corea.
Esperemos que estas medidas surtan efecto, ya que la actividad de los surcoreanos dificulta las posibilidades de éxito de los astilleros europeos en una situación de competencia ya de por sí difícil e incluso explosiva.
Como se dejó claro también en la reunión de Ministros de Industria y de Comercio de Finlandia, la UE no debe, sin embargo, responder con la misma moneda a la actividad de Corea del Sur, es decir, seguir planteando una vez más la idea de que tampoco se pondrá fin a las ayudas a los astilleros.
Tomando las palabras del Ministro: la continuación de nuestro apoyo sería lo mismo que si la UE arrojara piedras sobre su propio tejado.
Esto es precisamente lo que los surcoreanos desean con toda seguridad.
La Comisión ha tenido la intención desde hace ya tiempo de poner fin a unas ayudas a los astilleros del alcance de las actuales, y bajo ningún concepto se debe renunciar a este objetivo.
La idea es que, en lugar de las ayudas, se creen nuevos sistemas de inversión y protección medioambiental y se acepte más que antes el apoyo a la investigación y a las últimas innovaciones, a las que también el colega Langenhagen se ha referido tan magníficamente.
Con los nuevos sistemas, la Comisión trata de apoyar a la flota naval europea más respetuosa del medio ambiente y más segura, sobre lo que ya se adoptó una decisión en 1997 en relación con las directrices relativas a las ayudas estatales al tráfico marítimo.
Daré la bienvenida a esta política cuando se materialice en el práctica.
Quiero recordar especialmente al señor Comisario que, en relación con las negociaciones para nuestra adhesión, la Unión prometió prestar atención a la lejana situación y a las condiciones climáticas de Finlandia al tomar decisiones sobre los objetivos de la política de navegación continental.
En julio de 1999, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones de Finlandia incluso notificó a la Comisión el programa de bonificaciones de interés concedidas a las adquisiciones navales, cuyo objetivo era fomentarlas adquisiciones y las reparaciones de buques de carga respetuosos con el medioambiente y seguros, esenciales en las condiciones del norte, donde han de desplazarse entre el hielo.
En el Parlamento finlandés predomina un amplio consenso nacional sobre el asunto, como lo demuestra que el Parlamento, frente a lo habitual, amplió por propia iniciativa las autorizaciones dentro del presupuesto del año 1999.
El Comisario Liikanen comprende seguramente la importancia del asunto como antiguo Ministro de Finanzas.
Sin embargo, parece que ahora los funcionarios del la Dirección General de Competencia de la Comisión tienen el firme propósito de interpretar el programa en cuestión como ayuda a los astilleros, aunque el programa no afecta a la competitividad de los mismos, ya que el barco que se beneficie de la ayuda podrá encargarse en cualquier país.
Así lo han afirmado los funcionarios de la Dirección General VII de la Comisión, según carta de la misma fechada el 4.8.1999 al llamar la atención sobre el hecho de que la ayuda no guarda relación con los astilleros de la UE.
Quiero aprovechar la oportunidad y Preguntar al Comisarios cómo piensa la Comisión asegurar un desarrollo del tráfico marítimo que incremente la seguridad y el respeto al medioambiente, si no permite el seguimiento en el desarrollo de sus actividades.
Aunque se ha decidido renunciar abiertamente a los astilleros, los acontecimientos más recientes en Corea del Sur pueden conducir a que en la Unión se empiecen a confundir las viejas formas de apoyo a los astilleros y las medidas de las directrices de1997 cuyo objetivo no es la política de competencia, sino simplemente el de una política conforme a la doctrina del desarrollo estable y de safety of the seas.
Para terminar, deseo preguntarle al señor Comisario Liikanen, cómo puede ser posible para un Estado miembro trazar una política de navegación, si no se puede confiar en la instrucciones dadas por la Comisión ¿ Cómo la Comisión en su correspondencia reciente con las autoridades gubernamentales ha considerado las Actas de adhesión de Finlandia con miras a la mencionada política?.
Señor Presidente, este debate me produce una profunda melancolía porque es un debate que parece que lo estamos viendo repetido, como un remake, ya que muchísimas veces hemos planteado el mismo tema en este Parlamento.
Me produce melancolía porque yo nací en una pequeña ciudad portuaria donde, en aquel momento, prácticamente en cada calle había un astillero.
Eran barcos de madera.
Había una profesión, la de los carpinteros de ribera, orgullosa de sí misma.
Yo me doy cuenta de que el progreso avanza y de que ya no es posible mantener eso hoy, pero realmente la situación es alarmante.
El hecho de que Europa se esté quedando sin industria naval es un factor preocupante.
Los europeos fuimos los que abrimos el mundo a través de la navegación: los escandinavos en el norte, los portugueses y españoles hacia América, África y Asia, los holandeses, los daneses, los ingleses, los franceses hemos navegado todas las aguas con barcos hechos en nuestras tierras y nuestros astilleros.
En este momento vivimos en una economía globalizada que exige una racionalización de los esfuerzos, lo que explica una serie de reconversiones.
Pero creo que estamos llegando a un límite.
Concretamente, la desaparición de todo tipo de ayudas el 31 de diciembre del año 2000 va a plantear un problema.
Aunque estoy de acuerdo con algunas de las intervenciones anteriores, como por ejemplo la de la Sra. Kauppi, de que no es bueno mantener un régimen de subvenciones, a la larga, evidentemente, esta posición se vuelve contra el propio sector.
Además, en este sector naval, hemos ido destruyendo las subvenciones y sin embargo el sector ha continuado siendo destruido.
En este momento el sector naval es como restos de chatarra.
Dondequiera que uno vaya se encuentra con algún astillero cerrado y con miles de personas que perdieron sus puestos de trabajo.
Por ejemplo, desde 1984 Astilleros Españoles ha sufrido ya tres reconversiones.
Concretamente, en mi país, el pasado miércoles tuvimos manifestaciones de obreros en todos los centros astilleros -Bilbao, Cádiz, Puerto Real, Sevilla y Asturias- además con un nivel de violencia importante, porque estamos amenazando la vida y seguridad de muchos millones de hogares.
Se nos plantea además un problema.
En esta economía globalizada, es bueno que desaparezcan las subvenciones, pero no cuando hay países que las practican.
Se plantea también -como han mencionado algunos de los intervinientes, como la Sra. McKenna- otra pregunta: ¿es bueno para un país como Corea mantener este tipo de política?
Creo que si los cálculos se hacen bien, si los precios a los que se venden los barcos son inferiores a lo que cuestan, ese país está perdiendo.
Por tanto, esa política perjudica incluso a ese país y también a sus trabajadores.
Recordemos cómo hace unos años los trabajadores coreanos se lanzaron a la calle para pedir un régimen igual.
El tema general de la globalización -como sabe el Sr. Comisario- se está discutiendo en este momento o se va a discutir en la Organización Mundial de Comercio.
Creo que esta es una de las cuestiones que nos tiene que preocupar.
La industria naval europea se encuentra amenazada por todos lados.
Algunos de los intervinientes -creo que la propia Sra. McKenna- se han referido a la crisis del sector de la pesca.
Parece que el ideal es la destrucción de la flota pesquera comunitaria.
Para el transporte -incluyendo el tráfico de petroleros- están las banderas de conveniencia.
Pero incluso los pocos barcos que navegan hoy bajo bandera europea tienen que ser fabricados fuera de Europa, porque resulta que no somos capaces de resistir una competencia manipulada.
Por lo tanto, en nombre de los españoles que en este momento están enormemente preocupados por el tema, espero que la Comisión transmita al Consejo nuestra preocupación, nuestro desacuerdo con las últimas resoluciones del Consejo de Ministros de Industria -que parece dispuesto, en un dulce laissez faire, a abandonar lo poco que nos queda de sector naval europeo- y la esperanza de que o bien se tomen medidas para evitar esa competencia desleal que se está produciendo o, de no hacerse así, se proceda a un rearme de las ayudas comunitarias para compensar las desigualdades, incompetencias y malas formas que se están produciendo hoy en todos los centros de la construcción naval.
Señor Presidente, enlazando con la intervención de mi estimado colega Medina Ortega, quisiera recodar que casi siempre la Comisión y el Consejo proponen planes de empleo a los gobiernos, proponen lucha contra el desempleo, dicen que hay que acabar con el desempleo en Europa.
Señor Comisario, de poco sirven los planes de empleo si, por otro lado, hay una constante pérdida de empleos en muchos de nuestros sectores y, en concreto, en el sector del que estamos hablando hoy, el sector naval, que supone 300.000 puestos de trabajo en Europa y cerca de 45.000 en España.
A nosotros nos parece que es una ecuación imposible.
Si ustedes suprimen las subvenciones a nuestro sector, si sigue subvencionado el sector en Corea, si las normas laborales en Europa son como deben ser, muy avanzadas, y en Corea, terribles, la ecuación es imposible.
Va a ser imposible mantener ese sector.
Y no quisiera que esto ocurra en el futuro.
En España hay siete regiones que tienen sector naval.
Mire usted, señor Comisario, yo provengo de una región pequeña de un millón de habitantes.
En los últimos años, debido a políticas europeas y a políticas de los sucesivos gobiernos, hemos perdido 6.000 puestos de trabajo directos en la siderurgia, 6.000 puestos de trabajo directos en la minería, 10.000 pequeñas explotaciones agrícolas, hemos perdido puestos de trabajo en la fabricación de armas y hemos perdido puestos de trabajo en el sector naval.
Cuando en la Unión Europea se toman medidas -y yo sé que lo que voy a decir está pasado de moda para algunos de mis compañeros-, se tienen muy en cuenta las leyes del mercado, se tiene muy en cuenta la competitividad.
Nunca, o casi nunca, se tiene en cuenta el factor humano.
Y el factor humano en la Unión Europea es fundamental.
Si seguimos perdiendo empleo en sectores fundamentales de nuestra industria, nuestras instituciones no van a tener credibilidad, siento tener que decirlo, señor Comisario.
Si se acaban en diciembre las ayudas, si se mantienen las ayudas en Corea, si además en España se propone que se devuelvan 18.000 millones de pesetas de las ayudas que se concedieron al sector naval, estamos destruyendo el sector.
No nos engañemos, no utilicemos la retórica.
La realidad es la que es y, lamentándolo mucho, señor Comisario, si no se adoptan medidas urgentes y enérgicas, este sector, como otros sectores industriales de la Unión Europea, se va a ir a la deriva, por mantener la debida compostura en la manera de hablar.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, creo que en primer lugar tenemos que felicitarnos y agradecer a la Comisión el hecho de que se produzca hoy en el Parlamento este debate sobre la grave situación que atraviesa la industria europea de la construcción naval.
Tras el Consejo de Ministros de Industria, el pasado día 9, y el informe de la Comisión sobre la situación del mercado mundial del sector naval, se produce hoy esta declaración de la Comisión ante el Parlamento, lo que indica que existe una inquietud generalizada en el seno de todas las instituciones europeas.
Pero me uno a las palabras del Sr. Medina Ortega para que esto no sea un remake, porque esta inquietud y las medidas anunciadas, aunque importantes, no nos parecen suficientes en el momento en que nos encontramos.
Desde este Parlamento Europeo, aunque apoyamos totalmente estas medidas, pedimos sobre todo más urgencia, más eficacia y más contundencia.
Free trade, pero también fair trade, pues todo el mundo conoce ya las prácticas desleales que ejerce Corea, que imposibilitan la competitividad de nuestros astilleros, como aquí se ha señalado ya.
La Unión Europea, señor Comisario, con todos los medios políticos, económicos, financieros y comerciales a su alcance, tiene que hacer valer las normas internacionales y poner freno, de una vez por todas, al dumping coreano, porque el sector europeo puede ser viable en un entorno competitivo leal.
Tenemos, señor Comisario, que aprovechar además el momento de unión que vive el sector europeo -me refiero a la patronal y a los sindicatos-, como se ha demostrado en los últimos tiempos y en los últimos días, para relanzar el sector naval europeo.
Hay que buscar y hay que encontrar una solución europea.
Permítame, señor Comisario, que le diga que creo que el futuro de los astilleros en Europa es una cuestión política que requiere decisiones valientes, claras y rotundas por parte de la Comisión desde luego, pero también por parte de todos, sobre todo después de las conclusiones del último Consejo de Ministros de Industria.
Las ayudas a las que aquí nos hemos referido son también un instrumento que la Comisión debe aclarar, sobre todo si se trata de una estrategia futura erga omnes.
El Parlamento y la industria europea han de saberlo lo antes posible, pues creemos -y yo lo creo así después de este debate- que, mientras que no se estabilicen los mercados mundiales, siguen siendo necesarias soluciones transitorias de protección.
Pedimos además estas medidas -e insisto en ello- con urgencia, ante el peligro de que muchos de nuestros astilleros corran un riesgo grave de desaparición, a pesar de ser viables técnica y económicamente.
Finalmente, deseo referirme, porque procedo también de una región periférica, al enorme impacto en el desarrollo regional que tiene la industria naval, asentada en muchas de esas regiones, en gran parte incluidas también en el Objetivo nº 1 de la política regional europea, con importantísimos astilleros generadores de muchos empleos directos e indirectos, un equilibrio social del que tan necesitados están los países de la cohesión, que reclaman la solidaridad europea.
Pido para ellos, en el caso de la industria naval, como es lógico y de justicia, una consideración especial dentro de la política regional y de la política de la competencia de la Unión Europea.
Concluyo, señor Comisario.
Creo que el mensaje hoy en el Parlamento Europeo es de apoyo a una acción enérgica de la Comisión en esta materia.
Gracias por la declaración y por los esfuerzos que la Comisión viene realizando, pero que no le tiemble el pulso al aplicar medidas con energía y con urgencia, tal y como se lo pedimos hoy desde el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, ahora el problema entre manos es el resultado de la globalización.
Corea del Sur ha triplicado su capacidad en la industria de los astilleros en 6 años.
No lo han hecho con dinero propio, sino prestado.
Se les empujó a aceptar un préstamo estadounidense. Los bancos americanos se lo hicieron aceptar para obtener del mismo las máximas ganancias posibles.
Después, Corea del Sur ha dejado sin pagar estos préstamos forzosos.
Sin embargo, estas deudas fueron avaladas, puesto que el FMI facilitó el dinero a Corea del Sur para que los bancos americanos pudieran recuperar el préstamo y se pudieran liquidar los préstamos por ellos concedidos.
En otras palabras, el FMI, a su vez, ha influido en la situación actual.
Asimismo se aconsejó a los coreanos la devaluación de su moneda, dado que esto constituía un medio para aliviar la crisis económica que les hemos ocasionado.
Han devaluado su moneda en bastantes decenas por ciento y como consecuencia, ha mejorado la competitividad de sus precios.
Ni siquiera han necesitado practicar reducciones salariales para conseguir una disminución competitiva de los precios. Se han limitado a hacer lo que nosotros les hemos aconsejado, esto es, devaluar su moneda.
Por tanto, Corea del Sur se está desenvolviendo en el mundo que nosotros mismos les hemos creado.
Todos esos políticos que ahora se quejan de los problemas que nos causa Corea del Sur, están equivocados cuando alegan que la globalización es irreversible, que no se puede hacer nada frente a ella.
Ésta es precisamente una globalización frente a la que los políticos no pueden hacer nada, si no quieren.
Si en Corea del Sur los salarios han bajado de 6 a 4 Euros a la hora, no es por culpa de los surcoreanos.
Nosotros somos los responsables de ello, porque somos los que hemos ocasionado la crisis económica en Corea del Sur.
Ahora, esa crisis se extenderá desde este país a nuestros astilleros.
Espero que los políticos sean en este asunto más sinceros y actúen sobre las causas últimas del problema y no sólo sobre sus consecuencias, de las que aquí ya se ha hablado bastante.
Se quieren paliar tales consecuencias, pero puede que no sea posible si no se actúa antes sobre sus causas.
Señor Presidente, Señorías, en un debate tan concreto y tan objetivo como éste de la construcción naval en Europa, no es fácil evitar repeticiones.
Por lo demás, es imposible evitarlas, pero estamos hablando de una cuestión política muy delicada y en ese sentido es importante que la Comisión y el Consejo sepan que en este Parlamento existe un gran consenso en relación con este asunto y una gran preocupación sobre la necesidad de que encontremos una solución para el problema.
Como ha dicho nuestra colega Brigitte Langenhagen, la crisis del sector de la construcción naval en Europa no es de hoy ni de ayer, es una crisis que tiene más de 25 años.
Por lo demás, como demuestran las estadísticas oficiales de que disponemos, en los 20 últimos años ese sector ha perdido en Europa cuatro quintas partes de los puestos de trabajo que tenía, cosa tremenda, en realidad.
Y resulta particularmente dramático porque esa pérdida en masa de puestos de trabajo -en un sector que llegó a tener medio millón de empleados- se produce esencialmente en la periferia de Europa, basta con ver cuáles son los países de origen de casi todos los diputados que han hablado aquí.
Y en la periferia de Europa es donde, como todos sabemos, existen menos oportunidades de empleo.
Pero ahora, en el momento en que nos encontramos, la situación resulta particularmente insostenible.
No ocurre así en Corea.
El caso de Corea es, como ya han dicho varios colegas, el resultado de la combinación de situaciones y factores, unos internos, otros externos: la crisis de Asia, la hiperdesvalorización en más del 30% de la moneda nacional -del won- y el apoyo concomitante del FMI han sido los factores que han conducido a esta situación única -excéntrica, podríamos decir- en que se encuentra Corea, por no hablar de la forma desleal como nos ha hecho la competencia en los últimos tiempos.
Pero ése es también el caso de los Estados Unidos, conviene no olvidarlo.
Los Estados Unidos, que se presentan con una imagen de propaganda como los campeones del librecambismo, del mercado libre, sólo tienen esa posición para lo que les interesa: para el sector audiovisual, para el sector agroalimentario, para todo lo que les interesa.
Pero, para otras cosas, como este sector, son sumamente proteccionistas.
¡Conviene que lo tengamos presente!
Esta posición del Consejo tiene que tener continuidad.
Ya es importante que el Consejo manifieste políticamente una posición, pero tiene que tener continuidad.
Creo que es fundamental que la Unión Europea ejerza una presión fuerte para llegar a un acuerdo de autolimitación de la producción por parte de Corea, además de todo lo que ya se ha dicho respecto de las normas destinadas a evitar esa distorsión de la competencia.
Porque hay una cosa fundamental: no están en juego sólo los puestos de trabajo que Europa puede aún perder en ese sector.
Lo que está en juego es que el sector de la construcción naval, como todos los tipos de barcos de que ya hemos hablado hoy, es un sector estratégico para Europa.
Por tanto, está claro que está en gran evolución estructural: el tipo de barcos va a cambiar, con seguridad, pero en un sector estratégico como ése Europa no puede quedar en manos del exterior en lo relativo a la construcción y al suministro de dichos barcos.
Señor Presidente y Señorías, en vísperas del comienzo de una nueva ronda comercial en la que todos hablan de comercio libre y justo no deja de ser irónico lo que está sucediendo en la construcción naval.
Por eso, creo que nosotros, en la Unión Europea, debemos estar preparados para acordarnos de ese sector en Seattle, porque no hay ninguna razón para que ese sector quede excluido de las normas del GATT.
De lo contrario, si la mundialización es eso, entonces mejor no hablar.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se suspende la sesión a las 11.20 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 19 de noviembre de 1999.
Elogio póstumo
Señorías, muchos de ustedes son nuevos diputados. Pero creo que todos los antiguos diputados que están aquí conservan el recuerdo muy intenso de Carmen Díez de Rivera Icaza.
Debo comunicarles hoy que -como recordarán- dimitió, luchó con mucho valor contra la enfermedad y ayer falleció.
Sus Señorías saben que era una colega maravillosa, enemiga del conformismo, y una colega que luchaba por todas las causas nobles, con pasión y con la sonrisa luminosa que veían en ella.
Permítanme, Señorías, guardar un minuto de silencio por ella y pensar muy, muy intensamente en Carmen.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Señora Presidenta, quisiera decir que, al principio de la legislatura anterior y sobre la base de un malentendido, tuve un incidente público con la Sra. Díez de Rivera.
Yo no voy a glosar ahora su trayectoria política -usted lo acaba de hacer muy bien, señora Presidenta-, pero sí quisiera dejar constancia, públicamente ante esta Asamblea, de su calidad humana, de su valor personal, de su dignidad, de la entereza y del valor con que ella ha llevado su enfermedad hasta el último momento.
Y también -por qué no decirlo- debo destacar lo que puso de su parte, señora Presidenta, para superar una situación difícil que, al final, se tradujo en una cordial y leal amistad que nos llevó a firmar conjuntamente iniciativas ante el Pleno de este Parlamento.
Hoy, señora Presidenta, me siento orgulloso de haber podido poner mi firma junto a la suya en estas iniciativas que ha aprobado el Pleno de la Asamblea.
Señora Presidenta, ante todo quiero agradecerle el recuerdo a Carmen.
Si el cáncer no hubiera podido con ella, hoy le puedo asegurar que estaría sentada en su escaño en las filas de nuestro Grupo y en este Parlamento.
Dado que tuve la oportunidad de visitarla en el hospital hace dos semanas -ya se lo ha dicho a la Sra. Presidenta-, ella me rogó que transmitiera un mensaje de despedida a todos los colegas.
Quiero agradecer explícitamente a dos colegas, a su sobrino Íñigo Méndez de Vigo y a Paca Sauquillo, el esfuerzo que han hecho durante todo este duro y largo proceso para acompañarla en sus últimos días.
Y también quiero decir que Carmen Díez de Rivera, que era una mujer con una personalidad fascinante, fue además una gran diputada europea y, si me permite decirlo, fue una persona que jugó un papel absolutamente clave para la historia de mi país y para su transición democrática.
Espero que un día la historia le rinda justicia por ello.
Señora Presidenta, quiero referirme a la banda terrorista ETA que, como todos ustedes saben, ha decidido volver a las actividades delictivas, cuyo cese, con carácter indefinido, había anunciado hace 14 meses.
Como vasco, quiero, con voz humilde y sencilla pero firme, trasladar al Parlamento Europeo el sentimiento de quiebra de una esperanza de paz que la sociedad española y especialmente la vasca han albergado durante todo este tiempo.
Es una tragedia constatar que todavía en la Unión Europea hay ciudadanos indefensos ante la violencia sectaria de unos pocos, teniendo que pagar un altísimo precio por mantenerse en sus convicciones frente al chantaje terrorista.
Por ello, pido a esta Asamblea, que representa a todos los ciudadanos de la Unión Europea, la solidaridad con la sociedad vasca en defensa de la libertad, del respeto a las leyes y de la convivencia pacífica que desde hace tanto tiempo todos anhelamos, con la convicción de que, desde la tolerancia hacia los demás y el amor a la vida, lograremos la paz.
Por último, solicito a sus Señorías su colaboración personal en hacer triunfar esa voluntad de paz que todos los españoles compartimos para que entre todos hagamos realidad este camino de esperanza.
Señora Presidenta, en lo que respecta a la ocasión histórica de la reunión del Gobierno de Irlanda del Norte, existe una cierta ironía en el hecho de que yo tome la palabra con motivo de la buena nueva, cuando nuestro colega tiene que informar sobre los problemas del País Vasco.
Pero para Irlanda del Norte es una ocasión histórica.
Han transcurrido exactamente veinte años desde que mi colega Joe McCartin planteó por primera vez el asunto de Irlanda del Norte y nuestro conflicto ante este Parlamento.
En estos últimos treinta años miles de personas han sido asesinadas, miles han resultado heridas y miles de familias han quedado destruidas.
Permítame pedirle que transmita a todos los líderes políticos de Irlanda del Norte y como solemos decir en Irlanda "del otro lado del charco" , al Primer Ministro británico y a todos sus colegas, y también al taoiseach irlandés Bertie Ahern y a sus predecesores, los predecesores de ambas partes, nuestro sincero agradecimiento por lo que nos han ayudado a conseguir.
Nuestro agradecimiento va dirigido sobre todo a los dirigentes políticos de Irlanda del Norte, a todos aquellos que ahora forman parte de nuestro nuevo Ejecutivo en Irlanda del Norte, en particular, el viceprimer ministro Seamus Mallon y permítame una mención especial del Primer Ministro David Trimble, que ha dado muestras de valor y liderazgo, que es de lo que se trata en política.
Ojalá que disfruten durante muchos años y décadas de una política democrática en Irlanda del Norte y le ruego, señora Presidenta y también a través de nuestro colega aquí presente Jim Nicholson, a quien incluyo en el liderazgo de Irlanda del Norte, que transmita los mejores deseos de este Parlamento a todos ellos.

Señora Doyle, le agradezco su intervención y debo decirle que me he permitido adelantarme al deseo de Su Señoría y, en nombre del Parlamento Europeo, ya he escrito a todos los jefes de los principales partidos norirlandeses para comunicarles la admiración que sentimos por lo que han logrado y enviarles nuestros mejores deseos, los más calurosos, para la continuación con éxito del proceso de paz.
Señora Presidenta, provengo de Donegal, un condado fronterizo de la histórica provincia del Ulster, y al igual que mi colega irlandesa la Sra. Doyle siento un agradecimiento muy especial por los avances conseguidos en Irlanda del Norte últimamente y, en particular, por los acontecimientos de estos últimos días.
Se ha constituido un gobierno y la transferencia de poderes y la devolución es sólo cuestión de horas.
El valor y la perseverancia de los dirigentes políticos de Irlanda del Norte junto con la contribución del taoiseach irlandés, sus predecesores, el Primer Ministro británico y sus predecesores son dignos de elogio.
Y hay una persona que ha desempeñado un papel integral en todo esto: el senador George Mitchell, cuya contribución al proceso de paz es inmensurable.
También quiero desear a David Trimble, Primer Ministro, y a su viceprimer ministro Seamus Mallon, a su Gobierno, a los miembros de la Asamblea y a la población de Irlanda del Norte paz y prosperidad en el próximo milenio.
Creo que toda la isla de Irlanda no puede sino beneficiarse de los acontecimientos de estos últimos días.
Este Parlamento, y le agradezco, señora Presidenta, que haya transmitido nuestros buenos deseos a los respectivos dirigentes, ha desempeñado un papel muy importante en el proceso de paz.
En todo momento hemos apoyado el proceso de paz de una forma positiva y práctica a través de la ayuda financiera.
Nuestras decisiones se tomaron aquí por unanimidad: el apoyo al Fondo Internacional para Irlanda, el apoyo al programa de paz y reconciliación y, naturalmente, Interreg.
Al tiempo que acojo con satisfacción la contribución del Parlamento, también quiero reconocer la contribución de la Comisión Europea a lo largo de los años, y en particular la de los antiguos Presidentes, el Presidente Delors, nuestro colega y antiguo Presidente Jacques Santer y ahora el Presidente Prodi, quien en su declaración de ayer se comprometió a mantener los fondos destinados a los distintos programas de Irlanda del Norte.
Trabajemos unidos en beneficio de esa población y ojalá que otras partes de este continente pongan su mirada en Irlanda del Norte y se esfuercen por resolver sus problemas de una manera similar.
Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas, pero como la niña que creció en Belfast y pasó treinta de mis treinta y nueve años en el conflicto violento de mi patria, quiero celebrar personalmente la ocasión histórica de hoy.
Es un día histórico.
Hoy ocupo deliberadamente el escaño de John Hume, porque como ganador del Premio Nobel de este Parlamento y porque ha dedicado toda su vida a garantizar el proceso de paz, creo que es importante que le honremos ya que se encuentra convaleciente en su casa de Irlanda del Norte.
Es importante que hoy afirmemos que se ha cumplido la voluntad de la población de Irlanda del Norte.
El 71% de la población votó a favor de la paz, los políticos de todas las tendencias han estado a la altura y han realizado dicha voluntad de la sociedad para las generaciones futuras.
Debo decir que en mi caso quizá haya llegado demasiado tarde.
Abandoné Irlanda del Norte porque allí no había futuro, no había puestos de trabajo ni oportunidades para los jóvenes, pero estoy encantada de que ahora las futuras generaciones tengan esas oportunidades, y Europa ha desempeñado un papel decisivo en dicho proceso.
Señora Presidenta, quiero sumar mi voz para celebrar este histórico acuerdo.
Usted ya ha enviado una carta transmitiendo nuestros mejores deseos a las autoridades de Irlanda del Norte.
¿Podría enviar otra carta para invitar a nuestros amigos de Irlanda del Norte, al Ejecutivo, a visitar nuestro Parlamento?
Creo que es nuestro deber mencionar el papel que ha desempeñado en este proceso uno de nuestros colegas, el Sr. John Hume.
Se encuentra mejor después de cuatro operaciones y una larga convalecencia, y espero que muy pronto vuelva a unirse a nosotros.
Señora Presidenta, permítame decir que acepto con gran satisfacción los encendidos elogios que se han dedicado a mis colegas por el éxito alcanzado este fin de semana.
Quisiera destacar que debemos reconocer el mérito del dirigente de mi partido David Trimble por su valor y su tesón.
Son muy raras las ocasiones en que podemos ver cómo un político se lo juega todo.
Se ha jugado todo su futuro político, le deseo que tenga éxito.
Aún queda un largo camino por recorrer.
No debemos ser demasiado optimistas, pero no tengo la menor duda de que él estará encantado.
Le transmitiré los mejores deseos de este Parlamento para el futuro.
El lunes viajó a Belfast una delegación del Partido Popular Europeo que fue testigo de los acontecimientos históricos que tuvieron lugar ese día.
David Trimble expresó sus deseos de volver a Europa, a ser posible a mediados de enero, y espero con interés que así sea, al igual que, estoy seguro, lo deseará usted, señora Presidenta.
Señora Presidenta, le rogaría que tomara medidas en relación con un asunto tan importante como los que ya se han mencionado y que concierne a mi país, Grecia.
Cuando preparaba ayer mi intervención sobre los Informes Morillon, en un texto del Parlamento Europeo, de la Secretaría del Grupo de Trabajo para la Ampliación, de Relaciones Internacionales e Institucionales de la Dirección General IV, bajo responsabilidad de la Sra. Martine Chariot, en el punto 6 del informe sobre las relaciones de Turquía con la Unión Europea se afirma algo sorprendente y del todo inaceptable:
El título dice «Situación en el Egeo», y la autora del texto en un documento nuestro, del Parlamento Europeo, presenta a las islas del Egeo, parte integrante del territorio griego, de acuerdo con los tratados internacionales, como una región cuya soberanía se disputaran Grecia y Turquía. Para mostrárselo más claramente a usted, señora.
Fontaine, en su condición de ciudadana europea, y de francesa, es como si en un texto similar se afirmara que Alsacia y Lorena son regiones cuya soberanía se disputan Francia y Alemania.
Ruego encarecidamente, no sólo por razones de decoro y de verdad histórica, sino por razones políticas sustantivas -se hace usted cargo del alcance político de semejante texto-, que se retire inmediatamente esa inaceptable y peligrosísima formulación.
Señor Efthymiou, puedo prometerle que examinaremos eso muy detenidamente y que, en efecto, si es necesario, rectificaremos.
Señora Presidenta, también nosotros saludamos la paz en Irlanda del Norte y el nuevo Gobierno constituido y expresamos nuestra preocupación, la misma que el colega Jaime Valdivielso, por la amenaza de ETA de volver a matar.
Pero yo había pedido la palabra para unirme a las palabras del Sr. Barón Crespo en cuanto al sentimiento por la desaparición de Carmen Díez de Rivera.
Más que referirme a su papel durante la transición -él ya lo ha hecho muy bien-, quiero referirme a la relación humana que mantuvimos en la Comisión de Medio Ambiente durante seis años.
Para nosotros también es una gran pérdida.
Ella trabajó mucho por la defensa del medio natural español y europeo, y nos parece que es terrible haberla perdido en una edad tan temprana.
Quería unir mi sentimiento de pérdida al del Sr. Barón Crespo.
Señora Presidenta, quiero saludar, como es natural, que se haya iniciado un proceso -creo que definitivo- para la paz en Irlanda del Norte, y en Irlanda en su conjunto.
Yo creo que debemos agradecer el trabajo de todos los dirigentes políticos que han participado en él.
En todo caso, quiero resaltar aquí y en este momento el papel histórico de John Hume, que tuvo la virtud de, hace años ya, hacer que el Sinn Fein y Gerry Adams le acompañaran en la búsqueda de una solución política al problema histórico de Irlanda.
Junto con esto, señora Presidenta, también quiero hablar de la preocupación que a todos nos atenaza por la ruptura del compromiso de tregua de la organización ETA.
En este sentido, quiero decir que efectivamente considero absolutamente inadmisible el uso de la violencia en este momento, en Europa o en cualquier parte del mundo, para conseguir compromisos políticos.
Pero también quiero decir que en el País Vasco es absolutamente necesario un compromiso político como en Irlanda, de tal forma que no vale la cerrazón, incluso el carácter reaccionario -diría yo- de las posturas del Gobierno español, que se niega a aceptar un compromiso político con los partidos nacionales vascos en el curso del proceso de paz.
Dicho esto, creo que el Parlamento Europeo, como la más alta institución de Europa, debería tomar también una posición en este sentido, facilitando un proceso de compromiso político en el País Vasco.
Señora Presidenta, yo soy vasco y pertenezco al Partido Nacionalista Vasco.
Quiero, en primer lugar, felicitar a los gobernantes, a los partidos políticos, a los intermediarios y sobre todo al pueblo británico y al pueblo de Irlanda por ese camino de paz que han encontrado, cediendo todos en sus posturas originarias.
Yo quisiera también sumarme a la condena que se está expresando aquí, en este foro europeo, respecto a la ruptura de la tregua por parte de la organización ETA, y quiero expresar mi total rechazo a la utilización de la violencia para conseguir objetivos políticos.
Pero también tengo que decir muy alto que en el País Vasco tenemos un problema: tenemos un conflicto político con el Estado español.
Y lo que quisiera pedir al Gobierno del Estado español y a los partidos políticos españoles desde este foro es la misma altura de miras que han tenido los británicos e irlandeses, para que podamos todos encontrar un camino de paz y una solución para el conflicto vasco, que es tan europeo como el conflicto de Irlanda del Norte.
Los vascos queremos la paz y queremos encontrar una solución duradera y válida para todos.
Pero para ello es preciso que todos hagamos un esfuerzo por encontrar soluciones comunes de encuentro, de futuro y de paz.
Gracias, Señoría.
La verdad es que no podemos iniciar un debate. Ahora bien, como ve Su Señoría, estas cuestiones de orden se convierten en debates.
Señora Presidenta, señores diputados, yo también soy vasca; soy una mujer vasca; una mujer socialista y vasca; una más del 92% de los ciudadanos del País Vasco que han votado en Euskadi a favor del Estatuto de Autonomía y que han votado por la democracia.
Señora Presidenta, señores diputados, en Euskadi hay una democracia.
En Euskadi hay elecciones. Hay elecciones libres y democráticas.
Hay un Estatuto de Autonomía que hemos votado la inmensa mayoría de los vascos.
Los ciudadanos vascos y las instituciones vascas han estado a la altura de las circunstancias.
En Euskadi lo que hay es una organización terrorista que quiere controlar nuestras vidas, que nos ha vuelto a querer chantajear y ante la que los vascos y el conjunto de los demócratas hemos dicho "no" .
Sencillamente, eso es lo que quería decir.
Señora Presidenta, sólo quisiera decir que en una democracia es inadmisible permitir que personas de una orientación política hablen sobre el País Vasco y no permitir que lo haga alguien de una orientación política diferente.
Eso es inadmisible en cualquier parlamento.
Si eso ocurre no es un parlamento.
Por tanto protesto enérgicamente.
Quisiera disponer de tres minutos, que es una fracción del tiempo que se ha dedicado a tratar sobre el tema, sólo para exponer mi punto de vista.
Sé que muchos de los aquí presentes sienten un gran respeto por la democracia y por los medios parlamentarios.
¿Me concede la palabra, señora Presidenta?
No, la verdad es que creo que no sería razonable.
No es un debate sobre esa cuestión. Su Señoría ha hablado ya durante un minuto.
No podemos continuar, no es posible.
No es un debate que figure en nuestro orden del día.
Señora Presidenta, lo que acaba de expresar es absolutamente cierto.
Desde luego, es muy positivo poder escuchar ahora un gran número de opiniones sobre este importante problema, pero también podemos observar que otros colegas comienzan a manifestar asimismo su deseo de intervenir y, por lo tanto, yo creo que deberíamos empezar a trabajar normalmente en el marco del orden del día. La Comisión está presente.
La Sra. Reding va a presentar su comunicación. Ha llegado el momento de comenzar nuestro trabajo.
Estoy tanto más de acuerdo con Su Señoría, señor Poettering, cuanto que, además, tengo ciertas informaciones que dar a Sus Señorías, delegaciones a las que dar la bienvenida y todo eso nos va a robar mucho tiempo.
Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con el diputado, pero en un aspecto tiene razón.
Cuando se concede el uso de la palabra a tres o cuatro personas para que expresen una opinión, el mínimo democrático sería concedérselo también a otra opinión, aunque no estemos de acuerdo con ella.
No es posible permitir a la representante de un gran Grupo hablar durante tres minutos y no conceder el uso de la palabra a un representante de un Grupo pequeño, aunque no estemos de acuerdo con él y aunque haga daño lo que va a decir.
Señor Cohn-Bendit, es el problema -y Su Señoría lo sabe perfectamente- de las cuestiones de orden.
Cuando un diputado expresa su deseo de intervenir para una cuestión de orden, que no siempre suele ser tal -y me parece que ha podido ocurrirle también a Su Señoría-, a la Presidenta le cuesta imaginar lo que va a decir.
Y no puedo lanzar un debate.
En ese caso, todos los Grupos deberían hacer uso de la palabra, absolutamente todos los Grupos.
Señora Presidenta, quiero plantear una cuestión de orden en virtud del artículo 179 de nuestro Reglamento que trata sobre las relaciones con el Defensor del Pueblo Europeo.
El 29 de julio del presente año, el Defensor del Pueblo Europeo dirigió un escrito a este Parlamento en relación con una consulta por su propia iniciativa en la que solicitaba un código de buena conducta administrativa y pedía una respuesta antes del 30 de noviembre.
Hasta ayer no había habido respuesta.
Tengo entendido que usted ha dirigido hoy un escrito al Defensor del Pueblo Europeo, pero desearía saber cuándo tendremos los diputados la oportunidad de responder a la solicitud del Defensor del Pueblo Europeo para comentar su consulta de iniciativa propia.
Desde luego, señor Perry.
En efecto, he firmado esa carta hoy.
Se ha redactado un proyecto en ese sentido. Se está ultimando.
Creo que se presentará en el mes de diciembre a la aprobación de la Mesa del Parlamento Europeo.
Puedo satisfacer totalmente a Su Señoría..
Bienvenida
Quisiera dar la bienvenida en la tribuna del público a todos los presidentes de los parlamentos de los doce países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Han venido a participar en la octava reunión entre presidentes de los parlamentos nacionales de los países candidatos y nuestro Parlamento Europeo.
Son reuniones que iniciaron mis predecesores Klaus Hänsch y José María Gil-Robles.
Ayer trabajamos muy activamente y dentro de unos instantes van a dejarnos para continuar su labor, extraordinariamente fructífera con vistas al objetivo común que perseguimos y que es el de la reunificación de la gran familia europea.
Ésa es la razón por la que quería darles una bienvenida muy calurosa.
Tenemos también a una delegación del parlamento estonio, encabezada por su presidente, Sr. Tunne Kelam, y quisiera señalar el papel que desempeña la Comisión Parlamentaria Mixta en las negociaciones en curso que deben concluir, también en ese caso, con la adhesión a la Unión Europea.
Los saludo muy calurosamente.
(Aplausos)
Comunicación de la Presidenta
Señorías, los informo de que el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas dictó el 25 de noviembre una resolución que, en relación con el caso que oponía a los diputados Sr. Martinez y Sr. De Gaulle al Parlamento Europeo, pone fin de momento el procedimiento de recurso que también incoaron dichos colegas.
Los informo de que en dicha resolución el Presidente del Tribunal ordena aplazar la ejecución del acto del Parlamento Europeo del 14 de septiembre de 1999 por el que el Parlamento adoptó la interpretación del artículo 29 de su Reglamento, propuesta por la Comisión de Asuntos Constitucionales.

A raíz de dicha resolución, el Grupo Técnico de Diputados Independientes (Grupo mixto) es considerado existente y se lo asimila a los demás Grupos políticos en todos los planos: en el plano de la actividad parlamentaria, el Grupo dispone inmediatamente de todos los derechos reconocidos por el Reglamento a los Grupos políticos debidamente constituidos y en el plano administrativo y financiero dicho Grupo tiene derecho al personal necesario para su funcionamiento, así como a los créditos asignados a los Grupos políticos, según las claves de reparto existentes.
Debo decir que la Mesa del Parlamento ha adoptado esta mañana, en su reunión, las medidas necesarias para velar por la aplicación idónea de las disposiciones de la resolución antes mencionada.
Resulta de todo punto evidente -y lo preciso- que dichas disposiciones tienen carácter provisional hasta el momento en que el Tribunal tenga ocasión de resolver sobre el fondo del asunto.
Por otra parte, la Mesa ha considerado útil encargar a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior que presente un recurso ante el Tribunal de Justicia sobre ese asunto.

Una última información: la Sra. Maj Britt Théorin, presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, ha adoptado una iniciativa que me parece de lo más simpática, la de enviar a todos nuestros colegas masculinos una carta para animarlos a llevar un lazo blanco como señal de su compromiso público de no cometer violencias ni excusar o callar la violencia contra las mujeres.
Creo que podemos alentar muy calurosamente esa iniciativa.
Orden de los trabajos
La Comunidad y el deporte
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y el mantenimiento de la función social del deporte en los marcos comunitarios, el plan de apoyo comunitario a la lucha contra el dopaje en el deporte y la participación de la Comisión en la Agencia Mundial Antidopaje.
Señora Presidenta, Señorías, este momento es importante para el deporte en Europa, porque es el momento en que el deporte figura en el orden del día.
¿Por qué figura en el orden del día? Simplemente, porque es un fenómeno de la vida de los ciudadanos.
Europa tiene la responsabilidad de los ciudadanos, por lo que debe ocuparse de lo que va bien en el deporte, preservarlo e intentar resolver los problemas que se plantean.
Tal vez recuerden Sus Señorías que en el primer discurso que el Presidente Prodi pronunció ante esta alta Asamblea, habló de que la nueva Comisión deseaba tener relaciones preferentes con los ciudadanos y en ese marco puso de relieve la importancia de la lucha contra el flagelo del dopaje.
Pues bien, ya es, señora Presidenta, una realidad: hoy se pone la primera piedra de un edificio que se va a construir para que el juego limpio forme parte de nuevo del deporte.
La lucha antidopaje se desarrollará en dos tiempos.
En primer lugar, la Comisión ha contribuido a la creación de la Agencia Mundial Antidopaje.
No era fácil, es lo menos que se puede decir.
Era incluso muy complicado, pero se luchó denodadamente y al final se ha conseguido.
La Comisión me ha encomendado ir a negociar con el Consejo y el Presidente del Comité Olímpico Internacional, Sr. Samaranch, para que haya equilibrio en el establecimiento de esa nueva agencia.
¿Qué equilibrio?
En primer lugar, debe ser transparente e independiente.
En segundo lugar, debe ser paritaria, dividida, por tanto, entre el mundo del deporte, por una parte, y el de los gobiernos, por otra.
En tercer lugar, todos sus miembros, en el nivel mundial, deben contraer el compromiso solemne de poner en práctica, cada cual en su ámbito, las decisiones adoptadas por la agencia.
Además, esa agencia debe ocuparse, naturalmente, de establecer la lista de los productos prohibidos, vigilar los laboratorios, elaborar sistemas de control, establecer controles fuera de las competiciones, ejercer la represión, es decir, luchar contra las mafias que se dedican al comercio de los productos prohibidos, pero también de la prevención para que los jóvenes se disocien psicológica y activamente del flagelo del dopaje.
Puedo decir que tanto el Consejo como la Comisión han sido escuchados por los directivos del COI.
Se han inscrito palabra a palabra en los estatutos de la nueva agencia las reivindicaciones de los europeos y, el pasado 10 de noviembre, se firmaron los estatutos.
En el futuro estaremos representados por dos personas en el consejo de administración de esa agencia. Igualmente habrá dos personas para el Consejo de Europa.
Por lo demás, el Consejo de Europa nos pidió que negociáramos en su nombre. Así, pues, hemos negociado no sólo por la Unión, sino también por el Consejo de Europa.
La agencia ha nacido gracias a la acción de los europeos.
Ahora ya no depende de nosotros que tenga éxito o no en su misión, señora Presidenta, porque seremos dos de unos treinta, cuarenta, miembros.
Todos juntos debemos luchar, poner las bases de una lucha antidopaje. Hemos hecho todo lo posible para que el primer paso fuera posible.
Los otros pasos deberemos darlos junto con nuestros socios en el nivel mundial.
En vista de que no tenemos todas las posibilidades deseadas para permitir a esa agencia mundial tener éxito -naturalmente, haremos todo lo posible para ello, pero los demás deben seguirnos-, hemos decidido elaborar paralelamente un plan de acción europeo contra el dopaje y esta vez tendremos toda la libertad para cumplir con nuestras obligaciones.
La Comisión ha decidido esta mañana dicho plan de acción en simbiosis entre varios Comisarios, cada cual encargado de su ámbito.
El Comisario encargado de la investigación va a poner los programas de investigación del quinto programa-marco y otros medios al servicio de la lucha antidopaje, ya sea la investigación fundamental o la investigación aplicada, para fortalecer todos los medios de esa lucha.
El Comisario encargado de la educación y la juventud pondrá los programas Socrates, Leonardo y Juventud a disposición de la formación, de la colaboración entre los jóvenes, para que la lucha antidopaje llegue a ser algo deseado por las juventudes de Europa.
El Comisario encargado de los problemas de salud hará que las directivas vigentes -por ejemplo, en materia de etiquetado de los medicamentos para uso humano- sean desarrolladas también con vistas al antidopaje.
Y ha prometido presentar una recomendación en la que se recogerán todos los asuntos relativos a la salud pública, la salud de los jóvenes deportistas, la salud de los deportistas en general, con vistas a una gran acción concertada de los Estados miembros en la lucha contra el dopaje.
Y tampoco hay que olvidar, naturalmente, el componente represivo y en ese ámbito el Comisario encargado de los asuntos relativos al tercer pilar, es decir, el de las políticas de interior, va a brindar los planes y programas ya existentes para sensibilizar a las fuerzas del orden y la justicia sobre esa lucha antidopaje.
Señora Presidenta, como usted comprenderá, en esos dos planos, el mundial y el europeo, a partir del año próximo vamos a hacer de la lucha antidopaje una punta de lanza de nuestra política deportiva.
Y, además, hay otro plan.
En la Cumbre de Viena, los gobiernos nos pidieron que presentáramos para la Cumbre de Helsinki un documento sobre el deporte como elemento de sociedad, el deporte social.
Y este Parlamento -creo que fue el 17 de diciembre del año pasado- aprobó una resolución en el mismo sentido.
Hoy cumplimos con nuestro mandato, señora Presidenta y Señorías, porque la Comisión ha decidido presentar un plan relativo a una comunicación sobre la salvaguardia de las estructuras deportivas actuales y sobre el mantenimiento de la función social del deporte en el marco comunitario.
Debe quedar claro que la Comisión y la Unión carecen de un fundamento jurídico para empezar a promulgar reglamentos.
No lo haremos, porque no tenemos poder para ello.
Pero vamos a utilizar, en todas las esferas políticas en las que tenemos un fundamento jurídico, los medios existentes para actuar en favor de los deportes.
Les ofrezco un ejemplo muy concreto.
En los Fondos estructurales, se puede asignar una buena parte de los fondos a proyectos en favor del deporte.
Pero hay también otra cosa: un nuevo planteamiento en relación con el ciudadano.
La Comisión no se considera sentada en su torre de marfil elaborando reglamentos que imponga al buen pueblo.
En absoluto.
Pensamos que nuestro papel es el de encontrar un consenso entre quienes tienen en los países miembros las atribuciones políticas y quienes en el mundo del deporte tienen las atribuciones para hacerlo avanzar.
Todos juntos vamos a sentarnos a la mesa, vamos a debatir, escuchar, vamos a descubrir lo que no funciona y juntos propondremos soluciones que respeten la autonomía de las federaciones deportivas y la subsidiariedad puesta en práctica en nuestros quince Estados miembros.
De aquí a entonces, buscaremos lo que en la legislación europea pueda favorecer el deporte y lo que pueda ser una traba.
Tomemos, por ejemplo, las normas de la competencia, para permanecer en la esfera de lo concreto: ciertas prácticas nada tienen que ver con las normas de la competencia.
Por ejemplo, que un equipo de fútbol tenga once jugadores nada tiene que ver con la competencia.
Se trata de un elemento que está completamente fuera de la competencia.
Por otra parte, hay prácticas que en principio están prohibidas por las normas de la competencia.
Les pongo otro ejemplo concreto: si, con ocasión de un gran campeonato, se venden boletos de acceso al estadio únicamente a los ciudadanos nacionales y se deniega la posibilidad de comprarlos a los no ciudadanos nacionales, a los demás ciudadanos europeos, se contravienen las normas de la competencia y, por tanto, ahí hay que actuar con rigor.
Sin embargo, cuando hay un conflicto claro a propósito de las normas de la competencia, pero las federaciones se comprometen a utilizar los fondos recaudados para dedicarlos a la educación y la acción social en el deporte, algunas prácticas pueden quedar exentas de las normas de la competencia.
Les ofrezco, a ese respecto, un ejemplo muy concreto.
Hasta ahora, algunas federaciones, han estado vendiendo colectivamente derechos audiovisuales.
Pues bien, si esa acción monopolista sirve únicamente para hacer comercio, está claro que corresponde al comercio y al negocio.
Pero si el dinero recaudado es distribuido a los clubes que se encargan de la educación, de la formación de los jóvenes, la acción de interés colectivo permite una exención de la norma de la competencia.
Como ven, les he explicado en unas palabras cómo vamos a actuar en el futuro en el nivel de la nueva política de deportes que pondremos en marcha.
A partir del año próximo, se llevará a cabo una gran concertación con todas las federaciones, grandes o pequeñas, y con los encargados políticos en nuestros países miembros para ver juntos cómo "reglamentar", no elaborar nuevas normas, sino poner barreras y antepechos para que toda esa esfera quede clara.
Y para que actuemos juntos en pro de nuestra juventud, de un deporte con juego limpio, del compromiso del deporte para con la sociedad, de su lucha contra el racismo, contra la xenofobia, y para que el deporte sea positivo, sociable, como queremos todos nosotros, cosa que, por desgracia, hoy muchas veces no es.

Quisiera formular una pregunta a la Comisaria.
Para luchar contra el dopaje hay algo que debemos hacer como Unión Europea y es luchar contra la hipercomercialización del deporte, que ha provocado una triplicación de las competiciones.
Ésa es la razón del dopaje.
Mientras el "Tour" de Francia sea tan largo y el "Giro" de Italia sea tan largo, mientras haya tres partidos a la semana de equipos de fútbol profesional, habrá dopaje.
Mientras no se haya reglamentado el deporte y el número de competiciones, habrá dopaje.
Si no cumplimos con nuestro deber de elaborar una directiva europea para la protección de los deportistas, incluidos los profesionales, no lucharemos contra las raíces y las causas del dopaje.
Su Señoría tiene toda la razón.
Yo he hablado con muchos deportistas profesionales y la razón más importante que aducen para verse casi obligados a doparse es precisamente la razón mencionada por el Sr. Cohn-Bendit.
No obstante, conviene tener en cuenta que, al carecer de fundamento jurídico, de fundamento legal, para elaborar una directiva sobre el deporte, no podremos actuar en el sentido deseado por Su Señoría.
Lo único que podremos hacer en esa mesa redonda con las federaciones es pedirles que recurran al sentido común, a fin de cuentas, y devuelvan sus cartas de nobleza al deporte.
En la Agencia Mundial Antidopaje, en vista de que hay paridad entre el mundo del deporte, por un lado, y, por otro, el de los gobiernos y de que todos los miembros del consejo de administración, por tanto, también las federaciones y todos los comités olímpicos nacionales, se han comprometido a poner en práctica, cada cual en su ámbito, las decisiones adoptadas por la agencia, hay esperanzas.
Si la Agencia dictara una directriz, por ejemplo, para que las manifestaciones deportivas recuperen dimensiones humanamente soportables para los deportistas, será ya un gran paso adelante, pero yo no puedo ir más lejos de lo que estoy autorizada a hacer.
Corresponderá a la Agencia actuar en ese sentido.
Puedo decir a Su Señoría que, de todos modos, las autoridades europeas van a actuar en ese sentido.
Señora Presidenta, ante todo quiero saludar la comunicación de la Comisaria Sra. Reding.
No hay que olvidar que el deporte en Europa nació de la más antigua tregua que conocemos: la tregua sagrada que dio origen a las Olimpiadas.
Es decir que también tiene un valor político de paz.
Es verdad que hay cientos de miles de jóvenes, chicas y chicos, que empiezan y desarrollan su formación a través del deporte.
En relación con el último comentario que ha hecho la Sra. Comisaria, quería plantearle una cuestión.
Hoy en día, el deporte, además de esa actividad social y de formación, pertenece al mundo de los grandes negocios y es una de las actividades empresariales más importantes.
Mi pregunta es la siguiente: ¿entiende la Comisión que la política que debe desarrollar en relación con el deporte, y sobre todo con la concentración de poder que se genera en relación con los medios audiovisuales, tiene que conducir a una acción conjunta entre su comisaría y la que se ocupa de la defensa de la competencia?
Porque creo que ésa es una de las cuestiones clave para Europa y para el mundo.
Es una cuestión muy complicada, señora Presidenta, porque no se podrá dar la respuesta hasta que se haya hecho la concertación entre la política y el mundo del deporte.
Lo que deseamos es que haya orden en todo y que haya de nuevo equilibrio en el deporte, que el deporte con juego limpio y el deporte verdadero de competición recupere sus cartas de nobleza.
No es fácil, es una tarea gigantesca, pero creo que con la ayuda de los diputados y con la ayuda, la presión, del público, podremos conseguirlo.
También está muy claro que sólo podremos actuar sobre el deporte como elemento social, como educación.
Cuando el deporte es puro comercio, no habrá excepción.
En ese caso, el deporte será tratado como todas las demás actividades comerciales.
Eso está meridianamente claro.
Sólo cuando el deporte desempeña una función social importante podremos echarle una mano, ayudarlo, restablecer el orden.
Pero el deporte comercial será considerado y tratado como los demás comercios, del tipo que sean.
Señora Presidenta, señora Reding, quiero felicitarla por su iniciativa sobre los temas relacionados con el dopaje.
Sólo nos queda desear que consiga algún progreso con esos señores que continuamente actúan como si ya estuviesen combatiendo el dopaje.
Yo creo que la razón está de nuestra parte y le deseo suerte en el empeño.
También quisiera retomar, no obstante, lo que acaba de manifestar el colega Cohn-Bendit.
De hecho, no podemos establecer una norma legislativa porque, como usted ha recordado, el Tratado no ofrece un fundamento jurídico para ello.
Como ustedes saben, yo solicité en nombre del Parlamento en mi informe de 1996 que el deporte también quedase enraizado al fin en el Tratado.
Deseábamos que figurase con una mención específica en el artículo 128, bajo el epígrafe de la cultura.
Pero no lo conseguimos.
Existe algo así como una declaración anexa al Tratado, que sin embargo resulta insuficiente para evitar que cada año, en el momento de debatir los presupuestos, tengamos que plantearnos si debemos destinar o no algún dinero al deporte.
A mi modo de ver, si todo lo que usted ha expuesto, todo lo que se dispone a presentar en el Consejo de Helsinki, tiene verdaderamente sentido, la conclusión inevitable es que la Unión Europea no se puede ocupar únicamente de sentencias como la del caso Bosman o de los aspectos de la competencia en el ámbito del deporte, sino que debe dar valor al deporte citándolo efectivamente en el Tratado.
Sólo de este modo podremos hacer lo que ha indicado el colega Cohn-Bendit y sólo así podremos destinar también una ayuda realmente significativa, en el marco de nuestro Presupuesto, a los acontecimientos deportivos transfronterizos.
Yo le ruego sincera y encarecidamente que procure convencer a sus colegas de la Comisión para que, con el Consejo, den un nuevo paso en la dirección adecuada en Helsinki, con la incorporación al Tratado de un subpunto dedicado al deporte.
¡Sólo así podremos seguir avanzando en este ámbito!
Señora Presidenta, la Sra. Pack ha hablado con el corazón en la mano.
Lamentablemente, en realidad tiene razón.
Mi tarea habría resultado mucho más sencilla si hubiese tenido la posibilidad de elaborar una auténtica política en el ámbito del deporte sobre la base de un artículo del Tratado.
Sin embargo, por desgracia no dispongo de esta posibilidad.
Sólo la Conferencia Intergubernamental podría brindármela si se decidiese a enraizar un artículo sobre el deporte en el Tratado.
Si lo hiciese, podríamos, etc.
¿Será así?
Yo así lo espero, lo deseo, lo anhelo.
Pero a juzgar por el panorama actual, sólo puedo decirles que la mayoría de los Gobiernos están actuando en contra de la incorporación de un artículo relativo al deporte en el Tratado. Hay algunos Gobiernos que desean avanzar en esa dirección.
Yo le pediría al Parlamento que intensifique sus esfuerzos para presionar en este sentido y procure influir de manera cooperativa y convincente sobre los Gobierno, con objeto de que el deporte obtenga un fundamento en el Tratado, concretamente -lo cual sería muy deseable, ya que también iría orientado en el sentido de la subsidiariedad- en los mismos términos que la cultura.
Esto, desde luego, nos ayudaría mucho a seguir avanzando. Pero de momento sólo son deseos y aspiraciones para el futuro.
Señora Presidenta, al tiempo que acojo con beneplácito la declaración de la Comisaria, me parece que hay cierta contradicción en lo que acaba de decirnos.
Ha respondido a la pregunta del Sr. Cohn-Bendit que carece de fundamento jurídico para actuar contra esa superprofesionalización del deporte y ante la pregunta de mi presidente, el Sr. Barón Crespo, ha dicho que se propone actuar, cuando se trate de comercio.
Yo creo que el Tratado brinda, efectivamente, muy pocos medios a la Comisión para proponernos directivas, pero es evidente que organizaciones como el "Tour" de Francia, el "Giro" de Italia, los masters de tenis y qué sé yo cuántas más son puro comercio.
Son actividades lucrativas y, consideradas desde ese punto de vista, creo que la Comisión podría al menos intentar regular un poco el sector y sus condiciones de trabajo, ya que, como ha dicho muy atinadamente el Sr. Cohn-Bendit, si los deportistas se dopan es porque las competiciones lo exigen.
Sí, debo corregir mis palabras, señora Presidenta.
Nunca he dicho que no actuaría cuando se tratara de deporte comercial. Es justo lo contrario.
He dicho que, cuando el deporte es una actividad puramente económica y comercial, las normas de la competencia son las que intervendrán plenamente y frenarán las desviaciones del deporte.
Al contrario, actuaré cuando las normas de la competencia pongan en peligro el deporte como actividad social.
Entonces es cuando la Comisión estará lista para introducir paliativos.
Sabemos perfectamente que lo que provoca desviaciones del deporte es su aspecto comercial.
Ésa es la razón por la que tendremos que ayudar al deporte en el nivel en el que es interesante para todos los pueblos de Europa, no sólo como espectáculo, sino también como actividad educativa, solidaridad entre los pueblos, entre los jóvenes y entre las personas de edad, solidaridad también entre las diferentes naciones.
Entonces podremos hacer algo.
Cuando el deporte es comercial, se debe considerarlo como los demás comercios de Europa.
Señora Comisaria, en primer lugar me gustaría felicitarla por el impulso que está dando a los temas de deporte dentro de la Comisión.
Como usted acaba de decir, el deporte ocupa un lugar importante en la vida diaria europea y, por lo tanto, tiene que ocuparlo también en el Parlamento Europeo, tal y como dijo el Presidente Prodi en su discurso inaugural.
Señora Comisaria, la felicito por lo que ha tenido que ver en relación con la puesta en marcha de la Agencia Mundial Antidopaje, aunque también pido, como deportista, que, igual que se van a imponer a los atletas unas normas estrictas en el tema del dopaje -cosa que me parece muy bien-, les escuchemos a ellos y pongamos sus intereses por encima de los intereses económicos y comerciales, cosa que no siempre se ha hecho hasta ahora.

Por otro lado, parece ser que el Consejo quiere eliminar la línea presupuestaria sobre deportes en segunda lectura.
Como deportista, como ciudadana europea y como miembro de este Parlamento quisiera, por un lado, manifestar muy enérgicamente mi desacuerdo con esta propuesta del Consejo y, por otro lado, preguntarle qué medidas piensa tomar la Comisión para que el deporte tenga presupuesto en la Unión Europea y para que así podamos trabajar desde aquí por el deporte europeo.
He lanzado un llamamiento aquí, en el Parlamento Europeo, para que todos los deportistas que son diputados a esta Asamblea me ayuden a hacer una verdadera política deportiva con fundamento, que sea realista, que aporte algo.
Y, naturalmente, si tenemos grandes campeones en esta Asamblea, y los tenemos, les agradezco ya de antemano que me echen una mano.
Comprendo muy bien la frustración que se siente al no poder hacer más.
Y, creánme Sus Señorías, soy la primera frustrada, porque, si hubiera tenido un fundamento jurídico, habría podido solicitar un presupuesto, habría podido avanzar, junto con Sus Señorías, preparar programas para nuestros jóvenes, programas para nuestros deportistas.
Por desgracia, no tengo fundamento jurídico.
Y, como no lo tengo, no voy a disponer de una línea presupuestaria.
Así, pues, me veo obligada a imaginar, innovar, encontrar fuentes distintas de las directas.
Ésa es la razón por la que nuestro plan antidopaje establece la contribución de todas las políticas que, de cerca o de lejos, puedan ayudarnos a luchar contra ese flagelo. He hablado de la investigación, de la salud, de la educación, del tercer pilar.
Lo único que deseo es poder salir de este atolladero y, si el Parlamento logra convencer a los Gobiernos de los Quince para que en la Conferencia Intergubernamental incluyan en el Tratado un artículo que nos permita hacer una verdadera política de deportes, seré la primera en alegrarme y en aplaudir.
Creo que podemos dar las gracias a la Comisaria y a los diputados.
El debate queda cerrado.
Preparación del Consejo Europeo de Helsinki de 10 y 11 de diciembre de 1999
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a hacer sendas declaraciones sobre la preparación del Consejo Europeo de Helsinki, que se celebrará los próximos días 10 y 11 de diciembre.
Sin esperar más, concedo el uso de la palabra a la Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Halonen.
Señora Presidenta, señores y señoras diputados, dentro de pocos días los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea se reunirán en Helsinki para abordar un orden del día extraordinariamente arduo.
Antes que nada deseo felicitarme con la Presidencia finlandesa por la gran cantidad de trabajo realizado y por la meticulosa planificación con la que ha preparado este Consejo Europeo.
Le agradezco estos esfuerzos y estoy seguro de que la Cumbre va a ser todo un éxito.
Naturalmente en Helsinki uno de los puntos principales del orden del día será la ampliación.
En el documento de recapitulación hecho público el mes pasado, la Comisión respaldó con vigor la necesidad de mantener el impulso de las reformas en los países candidatos.
Dichos países ya han realizado notables esfuerzos para ir cumpliendo los llamados criterios de Copenhague.
Ahora nuestra tarea es la de premiar el gran esfuerzo realizado con el fin de estimularles a llevar a cabo ulteriores progresos y evitar que flaqueen ante la tentación de dar marcha atrás.
Sin nuestro reconocimiento, algunos de estos países podrían desmoralizarse y volvernos la espalda: sus economías empezarían a divergir y los avances hacia la democracia y el respeto de los derechos humanos correrían el riesgo de detenerse y se perdería tal vez para siempre una gran ocasión histórica.
Por esto el proceso de adhesión tiene que ser rápido pero prudente y, por mi parte, espero que la Cumbre de Helsinki apruebe la estrategia para la adhesión que recomendamos en octubre y tome la decisión de iniciar el año próximo, siempre que se cumplan las condiciones previstas, negociaciones de adhesión con Bulgaria, Letonia, Lituania, Malta, Rumanía y Eslovaquia.
En definitiva, lo que quisiera que surgiese de Helsinki es un proceso de adhesión totalmente flexible, de velocidad variable, en que las negociaciones con cada uno de los países candidatos procedan en paralelo a los respectivos progresos políticos y económicos.
Este sistema - que algunos han comparado con una regata - permite a cada uno de los países avanzar a su ritmo, ser valorado en cuanto al fondo e integrarse a la Unión cuando finalmente sea capaz de asumir todas las obligaciones que de ello se derivan.
Confío en que el Consejo Europeo reconozca oficialmente a Turquía el estatuto de país candidato.
Evidentemente, las negociaciones de adhesión no podrán comenzar hasta que Turquía no cumpla los criterios políticos de Copenhague que ponen expresamente el acento en los derechos humanos, el respeto de las minorías y la libertad religiosa sin limitaciones.
En este sentido, yo también me remito a lo declarado por el ministro finlandés de Exteriores acerca del grave problema del caso Ocalan.
Al reconocerle el estatuto de candidato, sin embargo, daremos a Turquía un fuerte incentivo para que continúe actuando en la dirección correcta.
Obviamente, en Helsinki otro importante punto del orden del día será la Conferencia Intergubernamental que deberá sancionar las reformas institucionales necesarias para preparar la Unión Europea de cara a la ampliación.
Espero que la Cumbre tome la decisión de convocar cuanto antes dicha Conferencia, porque el proceso de ampliación comenzará dentro de tres años aproximadamente y, desde ese momento en adelante, seguirá de manera ininterrumpida durante mucho tiempo.
En la práctica, esto implica que si queremos estar preparados a tiempo, las reformas necesarias tendrán que estar operativas, como mínimo, antes de finales del año 2002.
En consecuencia, dado que los plazos de ratificación son muy largos, disponemos de un escaso margen de tiempo.
¿Cuáles son las reformas institucionales necesarias?
Las grandes líneas ya fueron trazadas en las conclusiones de la Cumbre de Colonia y los debates sobre su alcance han comenzado con el informe que encargué a los Sres. Dehaene, von Weiszäcker y Lord Simon.
El Parlamento ha hecho aportaciones, al igual que la Comisión con el documento hecho público el 10 de noviembre. La Presidencia transmitirá sus conclusiones al Consejo Europeo.
Creo que puedo decir que existe un creciente consenso entre nosotros respecto a las reformas necesarias.
Ante todo existen los temas específicamente mencionados en Amsterdam, esto es, el futuro de los Comisarios, la representación de los Estados miembros en el Consejo y la extensión de la votación por mayoría cualificada.
Con todo, estos tres aspectos están estrechamente ligados entre sí.
En segundo lugar, existen las cuestiones que de ello se derivan como, por ejemplo, el hecho de que la ampliación repercutirá en las demás Instituciones y en todos los órganos europeos como el Tribunal de Justicia y, sin duda, también en este Pleno que, a medida que vayan ingresando nuevos miembros, deberá prepararse para acoger hasta 700 y no más de 700 representantes.
Asimismo, habrá que extender el procedimiento de codecisión a la legislación respecto a la que ya ha sido extendida la votación por mayoría cualificada.
Por último, hay aspectos para los cuales se deberán llevar a cabo trabajos preparatorios fuera del ámbito de la Conferencia Intergubernamental pero que, hacia el final de la Conferencia, se podrían incorporar en el Tratado o podrían influir en él en un sentido o en otro.
Me refiero, por ejemplo, a determinados aspectos como los debates en materia de seguridad y defensa: el Consejo Europeo tomará importantes decisiones en materia de seguridad y defensa y de gestión de los aspectos no militares de las crisis internacionales.
La Comisión ha participado muy estrechamente en el proceso de elaboración política que permitirá crear nuevas estructuras operativas capaces de proceder por el camino de la integración, ya abordada en Colonia.
Estoy a favor de dichos importantes avances y prometo no escatimar esfuerzos en la Cumbre de Helsinki para conseguir este resultado, así como para garantizar que estos avances positivos resulten coherentes con la estructura institucional de la Unión.
La Comisión tiene intención de emplearse a fondo con el fin de dar concreta ejecución a las decisiones que tomarán los jefes de Estado y de Gobierno, en particular en lo referente a los procedimientos de concesión de ayuda en el caso de crisis internacionales.
Me refiero tanto al compromiso financiero que deberá estar garantizado como a la necesidad de enviar expertos capaces de actuar sobre el terreno para las obras de emergencia.
Esto requerirá un gran esfuerzo de organización y gestión para nuestros servicios, y estos son problemas que, sin duda, no podemos ignorar.
Desde un punto de vista más general, deseo recordar que la política de seguridad y defensa requiere la creación de una industria militar a escala europea, capaz de competir con eficacia en el plano tecnológico y financiero.
La Comisión tiene intención de fomentar este proceso utilizando todos los instrumentos de que dispone en materia de marcado interior, de política comercial y de política de la competencia y estoy a favor de los cambios que ya se están produciendo.
Los trabajos iniciados en Tampere con vistas a la elaboración de una Carta de derechos fundamentales y la posible reforma del Tratado para separar los actos fundamentales y esenciales de las disposiciones de aplicación: de este modo, se convertirían en más comprensibles los actos esenciales y se agilizaría el procedimiento de modificación de los actos menos esenciales.
No pretendo subestimar las dificultades técnicas y políticas de estas operaciones: en primer lugar, la Comisión pedirá a unos expertos que realicen un detallado estudio de viabilidad de este proyecto.
Al respecto, me propongo encargar al Instituto Universitario de Florencia - que cuenta con especialistas en la materia de todos los Estados europeos - que analice este problema.
Una vez finalizado dicho estudio, deberemos sopesar atentamente cómo llevar adelante esta idea.
Señora Presidenta, Señorías, a fin de que nuestras Instituciones puedan funcionar eficazmente en una Unión Europea ampliada será necesario solucionar todos estos problemas, pero ante todo será fundamental reducir el número de decisiones para las cuales se continuará exigiendo la unanimidad.
Mantener la unanimidad implica condenarse a la parálisis más total y reducir cualquier cuestión a un mínimo común denominador, un lujo que no nos podemos permitir en el mundo actual en que hacen falta intervenciones inmediatas en sectores de vital importancia para el futuro de la Unión Europea.
Por último, voy a hacer algunos ejemplos. En Seattle están a punto de comenzar las negociaciones comerciales y la Unión Europea tiene que hacer sentir todo su peso en dichas negociaciones.
Siguiendo la estela de Tampere, los jefes de Estado y de Gobierno han incluido entre los sectores prioritarios la justicia y los asuntos interiores.
Actualmente, el paquete fiscal europeo atraviesa graves dificultades, sin embargo, dicho paquete no solo representa una importante iniciativa para luchar contra la competencia perjudicial en el campo fiscal, sino también un elemento esencial para nuestra estrategia para el empleo.
Si seguimos aumentando nuestros impuestos sobre el trabajo, como lo hemos venido haciendo hasta ahora, nuestra política de empleo será ciertamente contradictoria.
En estos tres frentes Europa se ve obstaculizada por el requisito de la unanimidad: es como un soldado que trata de marchar con grilletes.
Confío en que Helsinki, al implementar el proceso de reforma, indique claramente que tenemos la ambición y la voluntad política de liberarnos de estas trabas y de afrontar las demás cuestiones cruciales que hemos de resolver.
Evidentemente, el Parlamento Europeo se verá implicado activamente en el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental.
La Unión Europea existe gracias a sus ciudadanos, cuyos representantes son ustedes, y las reformas que estamos planificando deben tener como objetivo los intereses de los ciudadanos.
Espero, por lo tanto, que este Pleno desempeñe un papel determinante en el proceso de reforma y en la construcción de la futura Europa ampliada.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la Cumbre de Helsinki de los días 10 y 11 de diciembre es sumamente importante para nuestro continente en general con vistas al siglo XXI y muy especialmente para la Unión Europea.
Señora Presidenta del Consejo, nosotros acogemos con gran satisfacción la decisión de iniciar también las negociaciones con Letonia y Lituania, y también con Eslovaquia, Bulgaria, Rumania y Malta.
Yo también espero que, justo ahora que nos disponemos a mantener negociaciones con los tres Estados bálticos, también quede claro que la Unión Europea vela adecuadamente por la seguridad de esos tres Estados.
En los últimos días, he mantenido conversaciones con representantes de esos tres países.
Éstos se muestran muy preocupados por la actuación rusa en Chechenia. Por esto, es una señal adecuada que no empecemos a negociar únicamente con Estonia, sino también con Letonia y Lituania, con objeto de que los tres Estados bálticos sepan que tienen un lugar en nuestra Comunidad y que pronto serán miembros de la Unión Europea y, por lo tanto, estarán seguros.
El Grupo del PPE/DE no es demasiado optimista en relación con Turquía y no lo ocultamos.
Tanto hoy como ayer, siempre hemos sido amigos de Turquía.
Fuimos el Grupo del Parlamento Europeo que apoyó antes que ningún otro y con toda firmeza la unión aduanera.
En nuestro Grupo también existe empero una importante minoría que no comparte la opinión mayoritaria.
La mayoría del Grupo dice: si Turquía pasa a ser miembro de la Unión Europea, la Unión -y es algo que debemos tener claro- experimentará un cambio cualitativo desde el punto de vista político, económico y cultural.
Señora Presidenta del Consejo, ya sé que precisamente usted participó con gran compromiso en el examen y la discusión del problema kurdo. Usted sabe muy bien a qué me refiero.
Yo les pido a los demás Grupos que si el Grupo del PPE asume, como Grupo, el texto de transacción, a su vez acepten la inclusión de una enmienda por la que se pide que por fin se abra un debate sobre la ampliación geográfica de la Unión Europea.
También desearíamos que el Consejo de Ministros nos ofrezca por fin alguna indicación de bajo qué condiciones se va a llevar a cabo dicha ampliación geográfica de la Unión Europea.
Tendremos que seguir debatiendo esta cuestión en las próximas semanas y los próximos meses.
En cuanto a la Conferencia Intergubernamental, yo confío totalmente en usted, señora Presidenta del Consejo, y en que conseguirá dejar claro en Helsinki que no deberemos limitarnos a tratar los tres aspectos que quedaron pendientes en Amsterdam.
Evidentemente, lo fundamental es que se amplíe el voto por mayoría.
Sin embargo, también es decisivo el derecho de decisión del Parlamento Europeo sobre todas aquellas cuestiones en las que el Consejo de Ministros decida por mayoría.
Si queremos estar representados como Unión Europea en el ámbito de la economía mundial globalizada y en la creciente intervinculación política del mundo es preciso que dotemos por fin a la Unión Europea de capacidad jurídica, de manera que los representantes de la Unión Europea también puedan actuar en nombre de la Unión.
Actualmente, la Unión Europea carece de entidad en este sentido.
Ni siquiera puede comprar una casa.
Esta es la realidad y también tenemos que abordar estos problemas.
Hay muchas otras cuestiones.
Con gran preocupación, yo declaro -y ruego al Consejo, pero también a la Comisión, que se tomen muy en serio mis palabras- que una ampliación de la Unión Europea sólo puede tener lugar bajo determinadas condiciones.
Yo soy un partidario apasionado de la ampliación porque los países de Europa central tienen derecho a integrarse en nuestra comunidad de valores, ahora que se han librado del comunismo.
Sin embargo, declaro con la misma firmeza que si existe el riesgo de que la ampliación conduzca a la disolución o una desvirtuación de la Unión Europea, en el sentido de que acabemos siendo sólo una administración económica y financiera, pero no una Unión política, si la ampliación entrañase este riesgo, entonces tendríamos que rechazarla.
Lo cual significa, por consiguiente, que es necesario realizar previamente las reformas.
Yo sólo puedo decirle al Consejo de Ministros: hagan un esfuerzo y procuren otorgar un mandato amplio a la Conferencia Intergubernamental y que el Parlamento Europeo participe en la misma con los mismos derechos por medio de sus dos representantes.
Ahora se habla de la política de defensa, un tema a favor del cual nos hemos venido pronunciando desde el Parlamento desde hace décadas.
Tenemos que contar con una defensa europea.
Pero si hablamos de defensa europea, entonces también es preciso adoptar las medidas prácticas correspondientes.
Yo contemplo, por ejemplo, con gran preocupación la posible reducción del presupuesto de defensa en mi país, o sea, que no sería posible conseguir lo que de palabra se afirma que se quiere alcanzar y esto sería, de hecho, lo peor que podría ocurrir.
No tiene sentido que hablemos de defensa europea y la inscribamos en los Tratados, pero luego no la llenemos de contenido. Es importante, por lo tanto, que le demos contenido, que nos dotemos de las capacidades necesarias, sin que esto suponga entrar en conflicto con nuestros socios y amigos norteamericanos en Estados Unidos.
No deseamos contraponernos de ningún modo a América, pero queremos tener los mismos derechos, queremos actuar de manera cooperativa.
La Alianza occidental en su conjunto también saldrá beneficiada si seguimos esta vía.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, espero que la Presidenta en ejercicio del Consejo tenga tiempo para leer, antes de la cumbre, nuestra resolución sobre la misma y también el informe que aprobamos sobre la Conferencia Intergubernamental el mes de noviembre, porque he echado en falta un poco la reflexión sobre algunos de los argumentos que para nosotros son absolutamente claves.
Es cierto que nos enfrentamos en este momento a un desafío histórico: hacer avanzar y consolidar la Unión y reformarla para poder hacer frente a la ampliación.
Mi compañero el Sr. Hänsch se extenderá sobre la ampliación en concreto.
Yo sólo haré un comentario sobre esa superampliación que plantea nuestra relación con Turquía.
Y ahí puedo decir que el Grupo Socialista es unánime.
Nosotros creemos que es muy conveniente adoptar una posición positiva en relación con Turquía.
Ahora bien, creemos que, primero, Turquía tiene que dar pasos adelante.
No puede estar en una posición expectante, y es importante lo que haga en relación con el caso Ocalan.
Y en segundo lugar, hay que elaborar una hoja de ruta para poder avanzar.
Pero volviendo a la posición del Parlamento -que creo que es una posición muy equilibrada- en relación con la Conferencia Intergubernamental, yo le diría al Consejo que no haga un planteamiento de vuelo bajo en esta cuestión.
La ampliación es una gran ambición política, tenemos que saber responder a ella y no se puede decir simplemente que hay que hacer algunas reformas sobre algunos elementos restantes, o que ésta es una cuestión que hay que resolver pensando sólo en los costes.
Yo creo que tenemos que ser capaces de dar un impulso político importante a este proceso.
Y yo daría también una enorme dimensión a algo que apenas ha sido mencionado: estamos haciendo un ejercicio paralelo de constitucionalización de los Tratados, con la elaboración de una Carta de derechos fundamentales, al tiempo que se plantea la Conferencia Intergubernamental.
Creo que tenemos la obligación para con nuestros conciudadanos -y hablo a la Presidenta en ejercicio del Consejo de un país nórdico que siempre hace gala de la transparencia- de lograr un proceso transparente en el que, en primer lugar, el Parlamento esté debidamente representado y me gustaría que la Presidenta desmintiera aquellas voces que dicen que la Presidencia se opone a una plena representación del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental con dos representantes.
En segundo lugar, tenemos que explicarles a nuestras fuerzas políticas, a nuestros parlamentos nacionales y a nuestras sociedades por qué hacemos la Conferencia Intergubernamental, por qué queremos una Carta de derechos fundamentales, por qué queremos la ampliación y por qué tenemos la responsabilidad de hacer que la Comunidad funcione como tal.
Sobre la defensa sólo señalaría una cosa que he contemplado con mucho agrado: cómo, viniendo de una tradición de neutralidad, la Presidenta se ha convertido en una experta en temas de seguridad y defensa.
Creo que hay que saludarlo.

Y por último, permítanme hacer una referencia a un tema absolutamente clave para nosotros: el crecimiento, la estabilidad y el empleo, tema en el que la línea iniciada en Luxemburgo, seguida en Cardiff, Colonia y Helsinki, tiene que concretarse en la próxima cumbre de cara a la Presidencia portuguesa porque entendemos que, para tener un futuro próspero en la Unión, tenemos que ser capaces de ser más competitivos y generar más crecimiento económico, pero poniendo el énfasis en el empleo y en la cohesión social, que es y debe ser nuestra primera prioridad.
Estos son los desafíos a los que mi Grupo entiende que la cumbre de Helsinki debe responder de una manera positiva.
Señor Presidente, la Presidenta en ejercicio del Consejo afirma que siempre disfruta cuando acude al Parlamento, por eso resulta bastante extraordinario que en su intervención no haya respondido a ninguna de las propuestas del Parlamento para la Conferencia Intergubernamental, lo que viene a confirmar las noticias aparecidas en la prensa, que son motivo de preocupación, de que el Consejo Europeo ha elegido un orden del día restringido para la CIG y que la Carta es sólo optativa.
Si eso es cierto, dice mucho sobre el modo en que la Unión se pone en guardia ante el reto de la ampliación.
Una CIG que no enmiende el modo de revisar los Tratados en el futuro y permita que los sectores políticos los debiliten amenazaría con paralizar la Unión cuando ésta intente modernizarse tras la adhesión de los nuevos Estados miembros.
Una CIG que no garantice al ciudadano un mayor acceso al Tribunal Europeo significa que la Carta será más un ejercicio de relaciones públicas que una nueva definición sólida de la ciudadanía europea.
Y una Unión que teme reforzar su carácter liberal y parlamentario será una Unión poco atractiva para los Estados miembros que se incorporen y un interlocutor poco fiable en el panorama mundial.
Dónde se encuentran los límites de Europa no debería ser una cuestión de geografía, sino de valores liberales y prácticas democráticas, claramente definidos y perfectamente dilucidados de manera que los países candidatos sepan adónde les conducirá el viaje europeo.
Señor Presidente, hemos escuchado muchas cosas sobre la estrategia de la ampliación, cosas que ya nos había expuesto anteriormente el Sr. Prodi.
Hay en ellas aspectos atractivos y positivos, pero también hay amenazas.
Tampoco el Sr. Prodi fue en absoluto convincente en cuanto a la siguiente cuestión: ¿Nueva estrategia para la ampliación en detrimento del avance del proceso de construcción europea?
Nosotros sentimos una gran inquietud a este respecto.
Porque las cosas apuntan hacia una Europa de dos velocidades -los quince y los otros-, y, por otra parte, además, muchos aspectos de la Unión quedan al margen.
Me refiero ahora al segundo asunto que nos inquieta: la Conferencia Intergubernamental. Vaguedad y terquedad; agenda estrecha; sólo problemas de procedimiento.
¿Dónde quedan las cuestiones políticas, señor Presidente? Cuestiones como, por ejemplo, el gobierno económico de la Unión Económica y Monetaria, es decir, la intervención de la política.
¿Dónde la política común contra el paro, o, de otro modo, por el empleo?
¿No son estos asuntos que afectan a la construcción europea y a los ciudadanos, de los cuales decimos que la Unión tiende a alejarse?
Tercer asunto, Turquía.
¿Tienen conocimiento el Consejo y la Comisión de qué es exactamente lo que pretende Turquía?
A nosotros muchas declaraciones nos hacen pensar que algunos en Turquía no buscan sino un reconocimiento simbólico. Para consumo interno.
Desvirtúan así seriamente la cuestión de su trayectoria europea. Y eso no es bueno ni para Europa ni para Turquía.
Si queremos ser precisos, señor Presidente, no jugar con las palabras, y no burlarnos además de Turquía, necesitamos una señal clara que venga a decir: Ninguna discriminación para con Turquía, evidentemente; pero sí claridad en cuanto al contenido sustantivo de su trayectoria en Europa. Desde ahora y en el futuro.
Una política sustantiva, por supuesto, y demostrable por parte de Turquía, de avance por este camino. Por el camino del estado de derecho, claro está, por el camino de la buena vecindad y de la coexistencia pacífica, por el camino del abandono en todos los ámbitos de los métodos militares, especialmente en Chipre, pero también, qué duda cabe, en la cuestión kurda..
Señor Presidente, todos los Estados miembros de la Unión Europea pueden sentirse aliviados por el buen comportamiento de la economía de la Unión Europea y porque en todas nuestras respectivas jurisdicciones operan estructuras democráticas permanentes.
No es ése el caso en todos los países de Europa en estos momentos y por ello acojo con satisfacción los esfuerzos del Gobierno finlandés que persiguen la adopción de una estrategia para los Balcanes occidentales en la próxima Cumbre de Helsinki.
Una estabilización permanente de la región beneficiaría a toda la Unión Europea en su conjunto.
La Unión Europea y los Estados miembros constituyen juntos el principal grupo de donantes con que cuenta la zona y aparte de la ayuda humanitaria, la región ha recibido este año ayuda de la UE por valor de 2.100 millones de euros.
Apoyamos el cambio democrático en Yugoslavia, y la Unión Europea, acertadamente, ha puesto en marcha proyectos piloto que tienen como base la iniciativa de "energía por democracia" .
La ampliación de la UE será otro de los temas centrales de la Cumbre de Helsinki.
Durante la Presidencia finlandesa, las negociaciones sobre la adhesión se han abierto a siete nuevos capítulos de conversaciones.
Estos capítulos tratan sobre la UME, la política social y el empleo, la libre circulación de capitales, la libre circulación de servicios, régimen fiscal, energía y transportes, y en todos los casos se trata de sectores sociales y económicos muy difíciles.
Me complace en particular comprobar que ya se ha iniciado el capítulo relativo a la energía.
Digo esto porque la seguridad de las centrales nucleares de la Europa central y oriental ha sido motivo de gran preocupación estos últimos años, y seguirá siéndolo.
La Unión no puede ocultar el hecho manifiesto de que junto con el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo deberá desempeñar un papel primordial en términos de contribuciones financieras y ayuda técnica para garantizar la seguridad de todos esos reactores nucleares cuanto antes mejor.
Todos sabemos que el proceso de ampliación no puede tener lugar a menos que se introduzca una reforma interna en el proceso de toma de decisiones en el seno de la UE.
La Presidencia está preparando con carácter independiente un informe exhaustivo sobre las cuestiones que deberán ser examinadas en la CIG y sobre las diversas opciones para resolverlas.
El calendario que se ha fijado para la siguiente CIG es realmente muy ambicioso.
Apoyo la idea de que nos esforcemos por alcanzar un acuerdo antes de que finalice el año próximo, pero del mismo modo no podemos, ni deberíamos, acelerar la introducción de posibles reformas fundamentales a los actuales Tratados de la Unión Europea sin la debida consideración y evaluación.
Señor Presidente, lógicamente, voy a intervenir sólo en nombre de los radicales italianos.
El Consejo se apresta a excluir - así lo creemos - de manera vergonzosa al Parlamento Europeo de la Conferencia Intergubernamental y, sobre todo, se dispone a asegurar que la Conferencia se ocupe sólo de tres puntos de mejoramiento funcional de las Instituciones y, por lo tanto, a dejar del todo inalterado ese incomprensible castillo de naipes que son los Tratados de la Unión.
Señores del Consejo y de la Comisión, hoy la Unión es una institución que no respeta los principios mínimos de la democracia y del Estado de derecho y por esto, a nosotros, los radicales, federalistas europeos, promotores de los Estados Unidos de Europa como los planteaba Altiero Spinelli, nos resulta difícil considerar como verdaderos progresos las pequeñas, realmente pequeñas, reformas que figuran en la agenda.
Ciertamente somos utópicos y ustedes realistas, tan realistas que el muro de Berlín cayó hace diez años y, después de diez años, aún no somos capaces de ampliarnos hacia el Este, al igual que tampoco fuimos capaces de impedir los genocidios primero de Bosnia y más tarde de Kosovo.
Y esto porque la fuerza de la Unión Europea es cada vez más la de un poder burocrático, de una burocracia penetrante que quiere ocuparse de todo, con la ilusión ideológica de que el Derecho y el procedimiento parlamentario son un obstáculo que ralentiza inútilmente las reformas.
Creo que este Parlamento no tiene que conformarse con pedir participar en los trabajos de la Conferencia, así como en los de la elaboración de la Carta de derechos fundamentales, sino que debe pretender actuar como un verdadero Parlamento y pretender asimismo que, con ocasión de la Conferencia Intergubernamental, se le devuelva el derecho de decidir autónomamente su lugar de reunión para no estar obligado a trabajar con su Secretaría en tres foros diferentes.
Éste podría ser un primer paso concreto para permitir a este Parlamento ser un verdadero Parlamento.
No hay ninguna duda sobre cuál es el orden del día de la cumbre.
Planificar la conferencia intergubernamental con vistas a la consolidación de la Unión Europea.
Es una traumática ampliación de las competencias de la Unión la que figura en el orden del día.
Se trata de los pilares fundamentales para los Estados Unidos de Europa, para el verdadero Estado federal.
Hay un punto fundamental al que quiero ceñirme en mi intervención, me refiero al comentario de la Comisión recogido en su ponencia para la cumbre de que la conferencia intergubernamental que se está preparando podrá cerrarse con éxito antes del año 2000 si la voluntad política es lo suficientemente fuerte.
Cabe preguntarse: ¿la voluntad política de quién?
He oído antes a un orador decir que debemos tener cuidado de no perder a los ciudadanos.
Sí, ¿pero no es el caso inverso?
¿No son los ciudadanos quienes dirigen nuestra sociedad o somos nosotros quienes conformamos la democracia?
¿Qué absurdo es éste?
Si se preguntara a los ciudadanos europeos si desean la construcción del imperio que figura en el orden del día, las respuestas serían muy diversas.
Hemos preguntado, por ejemplo, en Dinamarca.
Las pocas ocasiones en que se ha preguntado a la población -y también preguntamos a la población francesa en el año 1992-, la respuesta dada puede interpretarse como que los ciudadanos tienen reservas muy serias ante esta evolución.
Sin embargo, no se preguntó a los ciudadanos y éste es mi consejo de cara a esta conferencia gubernamental antes de que se ponga en marcha la construcción del imperio: pregunten a los ciudadanos europeos si desean que la evolución siga este camino.
Personalmente, estoy convencido de cuál va a ser la respuesta.
No lo quieren.
Ya los hemos perdido, como demostraron tan claramente los resultados y la participación en las últimas elecciones al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, se están debatiendo muchas cuestiones relacionadas con la ampliación y los temas de la política económica, social y democrática.
Yo estoy convencido de que todas estas cuestiones se lograrán resolver a medio o largo plazo.
Sin embargo, hay un problema que requiere una solución inmediata.
Me refiero a la clausura de los reactores atómicos que representan un alto riesgo.
Un accidente, un "máximo accidente previsible" de grandes dimensiones -cuyas probabilidades irán en aumento cuanto más tiempo se mantengan en funcionamiento dichos reactores-, afectaría a toda Europa.
Por lo tanto, es absolutamente necesario que antes de iniciar las negociaciones de adhesión se resuelva de manera vinculante el tema de la suspensión de las actividades de los reactores que suponen un riesgo.
Por citar sólo un ejemplo de la política nuclear de un país candidato, Eslovaquia ya se comprometió bajo el régimen comunista, con sus tecnócratas y burócratas, a desconectar de la red el reactor de Bohunice en el año 2000.
Al parecer se reconocía el riesgo que representaba.
Ahora nadie se acuerda ya de ese compromiso.
Si no se plantea de antemano la exigencia de que se cumpla la suspensión de actividades, existe el riesgo de que, igual que no se cumplieron los compromisos suscritos en el pasado, éstos vuelvan a caer en el olvido.
Señor Presidente, distinguida Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Halonen, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, los finlandeses nos reconocemos unos a otros en que no damos las gracias, ni aunque hubiera motivos para ello, pero criticamos con mucha facilidad.
Voy a sorprender a los representantes del país que ostenta la Presidencia diciendo que la Presidencia finlandesa puede ya considerarse histórica de una forma positiva.
En el Consejo de Tampere se incorporaron al marco comunitario los asuntos policiales y de interior, con el fin de incrementar la seguridad ciudadana.
La lucha contra la delincuencia organizada, especialmente contra la expansión de las drogas, se intensificará a medida que se vayan llevando a cabo las decisiones adoptadas.
En Tampere se adoptó la decisión de redactar una Carta de los derechos fundamentales, en cuya elaboración también participa de lleno el Parlamento.
En la cumbre de Helsinki se tratará sobre la gestión común de crisis y sobre los recursos con los que hay que dotarse para ello, así como sobre el calendario en el que estaremos en condiciones de emprender acciones comunes.
Según un reciente sondeo de opinión, esto cuenta en mi país con el apoyo de una clara mayoría de los ciudadanos.
En estrecha cooperación con la OTAN, este paso hacia una política exterior y de seguridad común es significativo y acoge, en el contexto de un conjunto mayor, la gestión civil, económica y política de las crisis.
La Conferencia Intergubernamental, en la que se tomarán decisiones el año que viene sobre las reformas institucionales que son imprescindibles como requisito de la ampliación, se pondrá en marcha y establecerá su agenda en Helsinki.
En Helsinki también se decidirá sobre la posición de los nuevos países aspirantes, de manera que se acabará con la división artificial de los países de Europa Central y Oriental en mejores y peores alumnos.
Pero, ¿está nuestra "casa" actual en buen estado?. ¿Qué podrán pensar los ciudadanos de los países aspirantes de ese claro proteccionismo que congela las funciones principales de la Comunidad en el terreno económico?
¿Qué tipo de medidas se dirigirán en su tiempo a sus ciudadanos, relativamente más desfavorecidos, y a las empresas que son competitivas en sus comunidades?
Algunos ejemplos: España sigue vetando la creación de las imprescindibles sociedades anónimas europeas, el Reino Unido protege puestos de trabajo en Londres y se niega a aceptar la armonización fiscal, ni siquiera en lo que se refiere al impuesto sobre los capitales, Francia prefiere acudir a los tribunales comunitarios antes que liberalizar su mercado eléctrico de la forma que establece la normativa de la Unión, el Canciller alemán infringe todas las reglas de la economía de mercado y salva una empresa de construcción en quiebra para cosechar laureles políticos en su país, la guerra de la carne de vacuno contra Inglaterra se prolonga, rebasando los límites necesarios desde el punto de vista sanitario.
¿Cómo podemos pensar en la ampliación, si en la zona actual de la UE se sigue actuando en contra de las reglas del mercado interno?
La competitividad europea tampoco es ahora óptima, los mercados comunitarios no funcionan de la forma debida y se ha detenido la nivelación de precios de los bienes de consumo entre los Estados miembros en la zona de la UEM.
Con mis ejemplos no quiero descartar la posibilidad de que quizás en mi país también se cometan infracciones.
Lo que quiero decir es lo siguiente: los objetivos de Helsinki para el futuro son buenos, pero también tenemos que arreglar nuestra propia "casa" europea de modo que se cumpla la normativa de la Unión.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, toda la Asamblea coincide con usted en que en Helsinki se debe dar un nuevo impulso al proceso de ampliación de la Unión Europea.
Dicho proceso, las negociaciones que ahora nos proponemos mantener de manera individualizada con doce Estados candidatos a la adhesión, no se debe convertir en una cuestión exclusivamente técnica.
Con la última Conferencia Intergubernamental del milenio se cierra también un siglo de guerras europeas y ustedes deben establecer las bases para que jamás vuelva a repetirse un nuevo siglo de guerras en Europa.
Este es el objetivo de la ampliación, del propósito de unir a toda Europa en una Unión Europea.
Nosotros apoyamos su declaración sobre las negociaciones, sobre cómo se deben desarrollar, y también la declaración del Sr. Prodi. Todo ello nos parece muy bien.
Sin embargo, sus declaraciones sobre la preparación para la adhesión, sobre los llamados "flecos" de Amsterdam, nos parecen insuficientes.
Nosotros deseamos una reforma amplia de la Unión Europea.
Si queremos acoger en la casa común europea, en nuestra Unión Europea, a otros 12 moradores, además de los 15 que ya la habitan, no basta con hacer limpieza, sino que también será necesario reformar la casa.
He oído hablar demasiado poco al respecto, no sólo en sus declaraciones, sino también en las de los demás Gobiernos de la Unión Europea.
Conozco su opinión y posiblemente también sus intenciones. En la presente Conferencia Intergubernamental se prevé abordar sólo las reformas menores y tras la Conferencia Intergubernamental del año próximo, se convocará otra, etc., etc.
Yo quiero decirle que la población de la Unión Europea está cansada de que la UE avance a trompicones de una Conferencia Intergubernamental a otra, hasta que con tantos pequeños pasos ya no se vislumbra la orientación general.
Tenemos que dejar claro al fin cómo concebimos la Unión Europea y el futuro de Europa, en vez de dejar que siga trastabillando de una Conferencia a otra.
Por lo que respecta a la política de defensa común, nosotros acogemos con satisfacción su declaración de hoy, pero las Cumbres europeas tienen que dejar de limitarse a emitir declaraciones y documentos.
Queremos que en Helsinki se adopten las decisiones necesarias para comenzar a emprender iniciativas concretas en los aspectos no militares y militares de la política común de defensa, y que se indiquen las capacidades operativas necesarias y las instituciones que deberán adoptar las decisiones.
Finalmente, el día después de Helsinki, el 12. de diciembre, queremos poder hablar de una auténtica Cumbre Europea, de una Cumbre que nos permita contemplar realmente el nuevo siglo, y no sólo de un montículo de palabras desde el que en realidad se divise muy poca cosa.
En este fin de siglo, ustedes tienen ahora la responsabilidad y la oportunidad de hacer de la Presidencia finlandesa del Consejo una Presidencia memorable.
Señor Presidente, en la cumbre de Helsinki hay dos puntos de particular importancia: la ampliación de la Unión y la puesta en marcha de la CIG.
Puesto que, ya en la sesión precedente de Estrasburgo, aprobamos un orden del día amplio en la resolución sobre la CIG, en esta ocasión hubiéramos tenido que concentrarnos especialmente en el tema de la ampliación de la Unión.
Lamentablemente, la propuesta común de resolución preparada por los Grupos contiene sólo algunos párrafos sobre la ampliación.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Demócratas ha propuesto algunas correcciones que completarían y mejorarían el texto común.
Deseamos, entre otras cosas, que la Comisión y el Consejo elaboren una estrategia global, en la que la ampliación y las reformas implicadas por la misma sean vinculadas a un marco paneuropeo más amplio.
A nuestro juicio, habría que considerar modelos de distinto grado de adhesión y habría que aspirar a una Unión concéntrica, en la que hubiera un núcleo de Estado Federal y un círculo externo menos integrado.
Además, proponemos que la Unión se sirva del Consejo de Europa y de la OSCE como foros de cooperación paneuropea.
Esperamos que nuestra propuesta sea respaldada.
Señor Presidente, yo me congratulo de que la Comisión haya dado al fin un paso largo tiempo pendiente con la revisión de la estrategia de ampliación.
Sin embargo, esto no debe hacernos perder de vista que seguirá faltando una revisión de la estrategia de ampliación en ámbitos concretos, a saber, en lo que respecta a las ayudas y a la transparencia y la paridad.
Sigue faltando un debate público en esos países y un diálogo social, una participación del ámbito regional y local. Todo esto, que entre nosotros se da por sentado, no puede tener lugar allí porque los instrumentos de la UE no lo permiten.
Yo quisiera recordar asimismo la importancia de que la Presidencia convoque una nueva Conferencia europea que insufle nueva vida a ese foro y de que los países que en el futuro serán miembros de la UE participen desde ahora en la remodelación de la Unión Europea.
Esto es válido tanto para las reformas institucionales como también en lo que se refiere al objetivo común del cumplimiento conjunto de las metas de Kioto.
Señor Presidente, la Cumbre de Helsinki exige claridad.
La Unión Europea debe impedir que el proceso de ampliación se retrase porque no se han efectuado las reformas institucionales internas.
La Cumbre europea ha de imitar la transparencia manifestada por la Comisión Europea en relación con los candidatos a la adhesión.
¿Qué aspecto va a tener una Unión en la que haya más de 25 miembros?
Además, Turquía exige un trato especial dentro de la estrategia de adhesión.
Por otra parte, no está claro qué cambio implica esto para Turquía, ahora que se trata a este Estado como candidato a la adhesión, aunque, por el momento, no se habla en absoluto de ingreso.
La agenda de la CIG del 2000 debe incluir más materias que los tres leftovers de Amsterdam.
La actitud de los ciudadanos de los estados candidatos respecto del proceso de adhesión sigue siendo preocupante.
El desarrollo de una estrategia informativa clara constituye un requisito.
Sucede lo mismo, por lo demás, en relación con la opinión pública de los Estados miembros de la UE.
Si no existe esa estrategia, el valor de una Unión ampliada continuará siendo algo borroso para el ciudadano medio.
Las modificaciones del funcionamiento de las instituciones europeas deben efectuarse a tiempo.
Ojalá la Cumbre proponga un calendario para ello.
Señor Presidente, como antiguo ponente para la estrategia de la ampliación, estoy extraordinariamente satisfecho, por supuesto, con las nuevas propuestas presentadas por la Comisión al Consejo a fin de suprimir, de una vez por todas, la desafortunada división en dos de los estados candidatos.
Así mismo, estoy completamente de acuerdo con los motivos que se han aducido.
Nosotros tuvimos en su momento, precisamente, los mismos motivos para abogar por el llamado "modelo regata" , que valoraba mucho más los méritos y esfuerzos de los países que quieren pertenecer a la Unión Europea.
Cuando decimos a los más desarrollados que realmente, ya están dentro, se tumban de espaldas y ya no trabajan tan tenazmente.
Lo hemos visto; en Chequia, se estancó el proceso político.
Otros países menos desarrollados, como Bulgaria y Rumania, se desanimarán, perderán el apoyo de la población ante las duras medidas que deben adoptar.
Afortunadamente, esa extraña división en dos grupos desaparecerá de nuevo.
Alabo mucho al Consejo, al menos en principio, por ir a poner en práctica estos cambios y estrategia que están en línea con la posición originaria del Parlamento.
Es muy importante que el Parlamento Europeo haga también sus propios deberes.
Debe lograrse un rápido éxito en la Conferencia Intergubernamental del 2000.
Nosotros mismos debemos empezar por reformar nuestras instituciones, por democratizarlas.
Exigimos a los países candidatos que levanten sus instituciones, que logren funcionar de manera democrática.
Imagínense si nosotros no lo tenemos que hacer.
Por tanto, me sorprende extraordinariamente que mi colega, el Sr. Van den Berg, del Partido del Trabajo, fuera noticia hace poco por una carta en la que, con tantas palabras, sostenía que la reforma de la Unión ya no tendría que ser un requisito para la ampliación ¡Cómo es posible!
Me alegra enormemente que la dirección del Grupo Socialista no apoye esa postura.
Solamente si no se desea lo mejor para la Unión Europea, puede decirse algo semejante; que no tenemos que hacer nuestros deberes.
Cómo podemos ofrecer con toda tranquilidad una casa que se está convirtiendo en una ruina a los nuevos Estados miembros.
Tienen derecho a más.
Tienen derecho a unas instituciones de la Unión Europea, de la que quieren convertirse en miembros, que funcionen de manera democrática, que puedan adoptar decisiones de forma efectiva.
No debemos ofrecerles menos.
Quien quiera que los logros de la Unión Europea se reduzcan a una zona de libre cambio, sólo tiene que continuar haciendo este tipo de propuestas.
Así mismo, resulta llamativo la recriminación implícita en su carta en cuanto a que la Unión realmente regula demasiado distanciada de los ámbitos nacional, regional y local.
Tan sólo los aguerridos seguidores de la Sra. Thatcher hablan en este sentido sobre la descentralización de la política de la Unión.
Realmente, no asumimos tareas que pertenezcan a las administraciones nacionales, regionales y locales, al contrario, la subsidiariedad es sumamente respetada por nosotros.
Quien diga lo contrario, hace una vulgar caricatura de nuestro trabajo.
Creo que debemos contribuir de forma constructiva y seria a que se produzca un debate público sobre la Unión Europea en todos los Estados miembros, y podemos lograrlo si, por ejemplo, dejamos de hablar de las absurdas materias que alejan la atención de los problemas reales que trata la Unión Europea, ese tipo de materias que alega toda la delegación encabezada por el Sr. Van den Berg.
Manifiesto mi gran satisfacción por el hecho de que iniciemos una política europea de seguridad y defensa sin que se debiliten de las relaciones trasatlánticas y el vínculo con la OTAN.
Estoy contentísimo, señor Hänsch, de que juntos fuéramos capaces de lograr un acuerdo claro sobre ese punto, suscribiendo que la Unión Europea prefiere, de hecho, los medios no militares.
Éste es un hecho sin más.
No obstante, también sabemos que los medios no militares y los medios diplomáticos a menudo sólo tienen un efecto real si existe una amenaza militar creíble en un segundo plano.
Pienso que hemos aprendido una lección en este ámbito.
La Unión Europea era peligrosa porque no se encontraba en estado de compartir soberanía en el terreno de la política de seguridad y defensa.
Afortunadamente, esto va a ser posible ahora.
Señor Presidente, deseo suerte al Consejo con las propuestas que estamos elaborando y, así mismo, espero que el Consejo también escuche a tiempo al Parlamento Europeo en esos otros ámbitos.
Señor Presidente, Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en Europa hemos vivido durante los diez últimos años un tiempo de cambios.
El proceso puesto en marcha por los acontecimientos drásticos del otoño de 1989 se ha encauzado en una fase de progreso controlado gracias a la firme política de la Unión Europea.
Hemos marcado pautas claras para el desarrollo de Europa, pero aún queda mucho trabajo.
La Conferencia Intergubernamental, la concretización de la política exterior y de seguridad común y la realización controlada de la ampliación son asuntos que requieren una preparación a fondo, tanto por parte de los países aspirantes a la adhesión, como por parte de la Unión Europea.
Estos temas particulares forman parte del importante conjunto del orden del día del Consejo Europeo de Helsinki, y, como ya se ha indicado aquí, este conjunto conforma una dinámica tal, que, de tener éxito, la cumbre de Helsinki pasará a la historia.
Debido a la importancia de estos asuntos, es importante que también el Parlamento mantenga un debate profundo al respecto.
Y es que nos encontramos ahora en una situación en la que, por primera vez, el Tratado de Amsterdam deberá ser tomado en cuenta en su totalidad en una reunión del Consejo Europeo.
En la excelente intervención del Consejo se ha pasado revista con detalle a las cuestiones y a los retos relacionados con la política común en materia de seguridad y de defensa.
Queda por hacer notar que en la cumbre de Helsinki se definirá con más precisión la política de la Unión Europea en su dimensión nórdica y, gracias a ello, se podrán reforzar los instrumentos para la estabilidad y la seguridad de Europa del Norte.
Al hablar de la seguridad, la paz y la estabilidad de Europa no deberían olvidarse, sin embargo, los factores que influyen en la seguridad interna de las sociedades.
El respeto de los derechos fundamentales y la aspiración a la igualdad social son la mejor política de defensa para conseguir la estabilidad de la sociedad.
La política europea de empleo y, como parte de la misma, las pautas del empleo para el año 2000 que serán abordadas en la cumbre de Helsinki siguen estando a la cabeza de la lista de prioridades de la Unión.
La defensa de la democracia y la lucha contra los movimientos extremistas parten de la base de la justicia social, lo que significa, entre otras cosas, que hay que acabar con el desempleo.
Por último, quiero expresarle a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo mis más sinceras felicitaciones porque ha conseguido, sin necesidad de modificar la normativa, cosa que no se había conseguido todavía, incrementar claramente la transparencia en la Unión Europea y, en particular, en el proceso de toma de decisiones del Consejo.
Es de esperar que las Presidencias venideras continúen en esta línea.
Señor Presidente, mis observaciones versarán sobre los aspectos de seguridad del debate de hoy.
Sus Señorías quizá no tengan conocimiento de la intromisión temeraria en la política nacional que hoy ha cometido el Secretario General de la OTAN.
Lord Robertson ha tildado recientemente de aislacionista la política del Partido Nacionalista Escocés con respecto a su condición de miembro de la OTAN.
Debo decirles que esa política es equivalente a la posición de Austria, Finlandia y Suecia, y también de Irlanda, aunque el motivo de la intervención de Lord Robertson era la adhesión de Irlanda al Programa de Asociación para la paz.
Espero que la Presidenta en ejercicio del Consejo lamente, como hago yo, la intromisión del Secretario General de la OTAN en la política del partido, cuya repercusión lógica es un ataque a la política de defensa de Finlandia y de otros Estados miembros.
Para que conste en acta, quisiera dejar claro que, en consonancia con nuestros colegas del Grupo Verdes/Alianza Libre Europea, en el Partido Nacionalista Escocés estamos comprometidos con la idea de una seguridad colectiva en Europa y acogemos con satisfacción la actuación del Consejo en este sentido.
Pero estamos totalmente en contra del mantenimiento de armas nucleares en aguas del litoral escocés o en aguas del litoral de cualquier lugar de Europa o en territorio europeo.
Para nosotros es un factor determinante de la política de defensa y no me imagino ni por un momento que Irlanda esté en vías de desarrollar una política encaminada a albergar armas nucleares en sus aguas.
De hecho, el Sr. Collins me aseguró que esto no tiene nada que ver con la pertenencia a la OTAN.
Espero que a la hora de desarrollar nuestra política de gestión de crisis en Europa estudiemos detenidamente en qué lugar, si ha de haber alguno, deben depositarse nuestras armas nucleares.
No creo que deban depositarse en ningún sitio.
Señor Presidente, quiero expresar en este Pleno una fuerte preocupación y -permítanme- un moderado pesimismo respecto a los desarrollos que se están delineando para la próxima Cumbre.

Este Parlamento ha tomado una posición muy clara, ya que ha pronosticado que, antes de la ampliación, se han de realizar obligatoriamente algunas grandes reformas institucionales si queremos evitar que Europa se convierta única y exclusivamente en una gran zona de librecambio, presa de una extraordinaria capacidad de indecisión por un reglamento y por unas reglas internas obsoletas. Ha indicado asimismo que no bastan las decisiones sobre la votación por mayoría y la composición de la Comisión para dar un nuevo impulso y una nueva fuerza a Europa, sino que hay que tomar otros caminos como, por ejemplo, el de la Carta de Derechos Fundamentales y de algunas de las cosas que debían unir todo el gran movimiento europeo, lógicamente, dentro del respeto de las naciones, de sus sentimientos, de su historia, de su tradición que considero muy importantes.
Lo que, no obstante, me parece entender - dado que no somos ciegos - es que, por el contrario, la prudencia y el realismo acabarán por prevalecer sobre la audacia y el valor en la próxima Cumbre.
Sin embargo, en un momento histórico como éste, en el cual o se tiene el valor de dar un gran paso adelante o si no se corre el riesgo de ser condenados a una larga impotencia, considero que la audacia y el valor cuentan más que el realismo.
Por consiguiente, mi invitación va dirigida a todos aquellos que creen en estas metas, en estos objetivos - y aquí tenemos ante nosotros al Presidente Prodi que lo ha declarado en reiteradas ocasiones y que sé que cree en ello - una invitación a ser decididos, determinados; una invitación al Parlamento Europeo a fin de que, enseguida después de finalizar la Cumbre de Helsinki - si, como temo, la conclusión será un avance, pero demasiado limitado - se reúna y con gran apertura, con gran valor asuma todas sus determinaciones diciendo en este momento y pensando, como en otros momentos de la historia europea, que el Parlamento tiene ante sí una gran oportunidad y una gran tarea.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera limitarme a hacer dos observaciones sobre la Cumbre de Helsinki.
La primera se refiere a la Conferencia Intergubernamental.
Entiendo, a juzgar por lo que ha dicho el señor Ministro, que el orden del día no se circunscribirá a los tres temas de las conclusiones de Colonia.
Me parece acertado que se debatan los asuntos relacionados con la política exterior común y la defensa, así como con la economía.
Pero sería un error que no restringiéramos a esos cinco asuntos y que no incluyéramos cuestiones que tienen que ver con la futura estructura y personalidad jurídica de la Unión Europea, y otras cuestiones, también, de índole social y de índole cultural.
Me gustaría subrayar que la redacción de la Carta de Derechos Fundamentales es un asunto de la máxima importancia. Y tendremos de velar por que no se quede en una simple declaración y se convierta por el contrario en un texto de carácter vinculante.
La segunda observación se refiere a la cuestión de Turquía.
Creo que tenemos que ser extremadamente cuidadosos con este asunto en la Cumbre de Helsinki. Y ello porque se puede hacer una constatación relacionada con la cuestión: la constatación de que Turquía con su trayectoria política muestra no comprender que una relación más estrecha con Europa pasa por la satisfacción de determinados requisitos, los requisitos que han sido fijados en textos y resoluciones de la Unión Europea.
Pero hay otra cuestión. La cuestión del ensanchamiento del solar europeo, especialmente en la perspectiva de la ampliación, y de si ese ensanchamiento incluye también a Turquía.
Creo que estas son las cuestiones importantes que debemos tener en mente.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, también yo quiero congratularme de la estrategia globalmente correcta y coherente con vistas a la ampliación.
Pero, si bien esa visión -que tanto el Consejo como la Comisión tienen en materia de ampliación-, no se podría decir lo mismo en cuanto al contenido de la próxima CIG es ambiciosa.
Y, de hecho, lo que tenemos sobre la mesa en este momento es sólo la prolongación de lo que no se pudo llevar a cabo en Amsterdam.
Podríamos decir "tanta ambición para la ampliación, tan poca ambición para una revisión del Tratado de la propia Unión".
Y la preocupación es aún mayor cuando para defender la revisión que se quiere hacer, es decir, la del famoso triángulo institucional, se recurre al argumento de la eficacia y no a la visión global del proyecto europeo.
Considero que, si el resultado de la Conferencia Intergubernamental, al final de 2000, es el de que la Comisión o el Consejo adopten en dos horas las decisiones que antes adoptaban en cinco, seis o siete, nadie quedará contento.
El proyecto de construcción europea no se basa en un criterio de eficacia, sino de cohesión. Y lo que todos nosotros ambicionamos es que en Helsinki se formule un programa político y no un programa técnico con consecuencias políticas complicadas.
En ese aspecto quisiera acoger con beneplácito la disponibilidad de la Presidencia portuguesa para reconocer a los representantes del Parlamento Europeo en esa CIG o incluso el estatuto que se va a conceder a la Comisión en lo relativo a los representantes personales de los Ministros de Asuntos Exteriores.
Como también parece importante aprovechar la disponibilidad de la Presidencia portuguesa para que la CIG pueda comenzar no en marzo, sino, a ser posible, ya en el mes de enero.
En cuanto a la Carta de Derechos Fundamentales, es importante también que pueda no sólo ampliar los derechos que hoy ya están establecidos en cartas y tratados, sino también reconocer derechos de las esferas social y económica, y sobre todo que sea innovadora y creativa en la esfera de los nuevos derechos relacionada con cuestiones medioambientales y con la protección de los derechos de los consumidores.
Abordo ahora un tercer punto al que ya se ha referido el presidente Barón Crespo y que tiene que ver con las cuestiones relativas al empleo: la Unión no puede tratar las cuestiones relativas al empleo sólo cuando vivimos en ciclos de desaceleración económica.
Debemos tener políticas activas y no reactivas.
Y debemos aprovechar este ciclo económico y la declaración que se va a hacer sobre la Presidencia finlandesa respecto del milenio y la nueva sociedad de la información para que podamos registrar, con creatividad, un crecimiento sostenido y para que el objetivo del pleno empleo no sea retórico, sino que se materialice.
Por último, señor Presidente, también lo apoyo cuando pretende que se aprueben las líneas estratégicas establecidas en las conclusiones del Consejo de Tampere, en particular en la lucha contra el tráfico de droga y espero que la Presidencia portuguesa esté disponible para aprobar en el próximo semestre su plan de acción.
Señor Presidente, Señorías, me parece muy lamentable que la Conferencia Intergubernamental no tenga en cuenta ciertos elementos esenciales relativos al espacio de seguridad, libertad y justicia, pues una cosa no puede hacerse sin la otra.
Lamento también que nuestra propuesta de resolución común no mencione los problemas vinculados con Eurodac, en el preciso momento en el que el Consejo acaba de anunciar, en contradicción con los Tratados, que ese órgano debería seguir siendo puramente intergubernamental, lo que excluye al Parlamento y al Tribunal de Justicia de todo control al respecto.
Asimismo, ante la multiplicación de los sistemas de fichaje (Europol, Eurodac), el Parlamento Europeo debería haber reiterado su petición de que viera la luz una comisión independiente sobre informática y libertades a fin de preservar nuestras libertades individuales, además del control democrático y jurisdiccional.
La ciudadanía es también la gran ausente de ese texto.
Sin embargo, se trata de un asunto de extraordinaria importancia, piedra angular de las negociaciones sobre la Carta de Derechos Fundamentales, por una parte, pero también sobre la constitucionalización de la Unión, por otra.
En el momento de la ampliación de la Unión, esa ciudadanía debe constituir el núcleo de nuestro proyecto europeo para poner en práctica un desarrollo humano y duradero.
Para concluir, creo que debemos tomar conciencia de que un texto tan pálido y tan insulso no está en condiciones de satisfacer a los ciudadanos de la Unión.
Debemos procurar no alejarnos demasiado de su aspiración, si deseamos construir una Europa más justa, solidaria y democrática.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera desear a la Presidencia en ejercicio del Consejo éxito en esta cumbre de Helsinki, porque entiendo que culminará una serie de trabajos notables que se han emprendido durante su mandato.
De los temas que nos ha expuesto la Presidencia en ejercicio del Consejo, el tema del diseño en el nuevo marco de la ampliación no plantea problemas ni a este Parlamento ni a la propuesta de la Comisión, ni tampoco al Consejo de ministros.
En el tema de la Conferencia Intergubernamental, creo que después de la gira del Primer Ministro de su país, señora Presidenta, no cabe una situación tan optimista; sería un pena perder esta oportunidad de dar un impulso al proyecto de integración europea y nos arrepentiremos de no aprovechar como es debido esta ocasión.
Coincido plenamente en su apreciación de que es absolutamente necesario reafirmar la presencia internacional de la Unión Europea en la escena internacional, sobre todo en los aspectos de seguridad y defensa, para los que la Presidencia finlandesa -y hay que decirlo con orgullo legítimo- ha dado un impulso decisivo con esa reunión histórica de ministros de Asuntos Exteriores y de ministros de Defensa, que es la primera vez que se produce en la historia de la Unión Europea.

Por otro lado, tenemos que dar un impulso a la necesidad de consolidar los logros que se establecieron en la cumbre de Tampere -a que se ha referido la oradora anterior- sobre un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Me parece importante, señora Presidenta en ejercicio del Consejo -y se ha referido usted a ello en su intervención-, que consagremos y preparemos los trabajos de la próxima Presidencia portuguesa sobre el tema del empleo.
Hoy estamos asistiendo a un mínimo histórico dentro de la breve historia del euro, y creo que el Consejo Europeo de Helsinki debería consagrar algún espacio al tema de la representación exterior de la zona euro.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted se ha referido en sus intervenciones a la necesidad de que demos un impulso a un proyecto de integración europea más abierto, más democrático y más transparente.
Yo he recibido con satisfacción la observación que ha hecho el Presidente de la Comisión relativa a la presencia del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, pero me gustaría que ese pronunciamiento lo hiciera también la Presidencia en ejercicio del Consejo.
Realmente no tendremos una Europa ni más abierta, ni más transparente, ni más democrática si el Parlamento Europeo no se encuentra plenamente asociado a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental.
Espero y deseo, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que el Consejo Europeo de Helsinki nos dé una Europa más política, una Europa más unida y, en definitiva, una Europa que sea mucho más comunitaria y mucho menos intergubernamental.
Señor Presidente, he tomado la palabra para mostrar ante todo mi sorpresa después de haber escuchado lo que nos ha declarado la Presidenta en ejercicio del Consejo con respecto a la Conferencia Intergubernamental. La Sra. Halonen ni siquiera ha citado la resolución del Parlamento Europeo de 18 de noviembre y las propuestas contenidas en la misma referentes a la agenda de la Conferencia.
Se trata de propuestas serias y motivadas y no de huidas hacia delante ni de veleidades de utópicas.
No creo que sea justo comportarse así ante una importante toma de posición del Parlamento.
En cuanto a los tres temas pendientes de Amsterdam ya se sabe todo: tan sólo hay que hacer las elecciones que no se pudieron hacer en la anterior Conferencia.
Durante un año habría que ocuparse sólo de esto.
Permítanme decir que es ridículo sostenerlo.
Hay que tener cuidado: si en Helsinki el Consejo y los Gobiernos no abrirán la agenda de la Conferencia a asuntos institucionales esenciales y ya maduros, no será creíble el discurso sobre la ampliación y se pondrá de manifiesto que no se sabe plantear una visión previsora del desarrollo de la Unión en todas sus dimensiones.
Señor Presidente Prodi, no he entendido en qué deberían consistir esos trabajos preparatorios fuera del ámbito de la Conferencia Intergubernamental de los que usted ha hablado.
Parece que usted asigna a esa extraña sede algunos de los temas propuestos aquí por la Comisión el 10 de noviembre.
Espero que usted mantenga en firme todas aquellas propuestas de la Comisión sobre la agenda y el método de la Conferencia y contribuya así al éxito positivo del Consejo de Helsinki.
Señor Presidente, pienso que el Presidente Prodi ha hecho bien en considerar en su intervención, que suscribo totalmente, la ampliación como el punto principal, fundamental de Helsinki.
Hace tiempo nuestro Parlamento subrayó lo inadecuado del enfoque dado por la Comisión y el Consejo a la ampliación.
Se trató, creo, de un error estratégico y político, cuyas consecuencias, por fortuna, se han limitado gracias al arrepentimiento de la Comisión, aunque, debo decirlo, es triste pensar que quizás sólo la guerra, la que vivimos cerca de nuestras fronteras, empujó a esta nueva estrategia.
Es justo comenzar las negociaciones con todos los países candidatos, pero es indudable que debe existir una diferenciación entre estos países, dado que los niveles de adecuación a Europa son sumamente diferentes en cada uno de ellos.
Cierto que hablar de fechas de adhesión parece difícil, aunque sería útil, extraordinariamente útil, para estimular a la opinión pública de los países afectados, dado que es cada vez más evidente un riesgo: unas negociaciones demasiado largas pueden enfriar el entusiasmo tanto en los Estados miembros como en los países candidatos, como quedó patente en los recientes sondeos realizados en Polonia y como pude comprobar personalmente en este país, del cual regresé ayer.
Repitiendo una vez más las palabras del Presidente Prodi, perderíamos una ocasión histórica.
Estoy firmemente convencido de que la adhesión de un nuevo Estado miembro debe ser el resultado de un amplio consenso entre las fuerzas políticas, pero sobre todo debe ser compartida por la mayoría de las poblaciones afectadas.
En consecuencia, hace falta - ésta es mi invitación al Parlamento - prestar especial atención a las campañas de información que mantengan elevado el respaldo a la opción europea en estos países.
Al respecto, creo que el programa PHARE puede ser el instrumento adecuado y, por lo tanto, considero que ha de ser reforzado precisamente en este sentido.
Señor Presidente, permítame que retome la consideración con la que ha cerrado su intervención el colega Gawronski, o sea, la aceptación de Europa por parte de la población de los diferentes países que aspiran a adherirse a la Unión Europea.
El entusiasmo que despierta la Unión Europea es limitado, no sólo en Polonia, sino también en otros países, y lo mismo ocurre asimismo en la República Checa.
Yo quisiera señalar que en el informe provisional de la Comisión sobre la República Checa se citaba una ciudad checa de tamaño medio donde se ha construido una valla en una calle, mediante la cual los checos se mantienen separados de los gitanos.
No es un hecho agradable.
Yo visité por segunda vez dicha localidad y me entrevisté con el alcalde, y también le manifesté que debían retirar la valla, pero ¿qué ha ocurrido?
En la prensa sensacionalista de la Unión Europea se describe esa valla como un muro, evocando no sólo el muro de Berlín, sino quizá incluso la Gran Muralla china.
Se ha hinchado tanto ese hecho que las gentes del lugar están evidentemente muy molestas porque piensan que en la Unión Europea se emplean diferentes varas de medir.
Nosotros nos aplicamos unos criterios y evidentemente tampoco nos portamos como angelitos, y a los países candidatos les aplicamos otros y esperamos que cumplan todos los requisitos que nosotros mismos no cumplimos.
Si observamos la Unión Europea y los conflictos étnicos que aquí existen, incluidos en algún caso atentados terroristas, yo creo que si nos encontrásemos en la situación inversa y la República Checa ya formase parte de la Unión, seguramente le diría a un determinado Estado miembro: amigos míos, si no resuelven ustedes su conflicto, seguramente tendrán que esperar otros veinte años para llegar a ser miembros.
Sólo quiero decir que debemos procurar no desengañar a la población.
Lo importante no es que nos entendamos bien con los políticos de los países candidatos a la adhesión, sino con su población.
¡Esto es lo único importante!
Señor Presidente, el Parlamento Europeo va a plasmar en una resolución el presente debate sobre Helsinki.
Como de costumbre, será una resolución de transacción.
Esto no es malo, sino algo natural dadas las circunstancias.
Sin embargo, en el presente caso, me parece que la voluntad de compromiso de los coautores de la resolución ha ido demasiado lejos.
No tanto por lo que en ella se dice, aunque también tengo algún problema importante en este sentido, sobre todo en lo que se refiere al tema de Turquía.
Mi crítica se dirige sobre todo contra lo que no se dice en la resolución.
Sobre todo en lo que respecta al tema de la ampliación, nos basamos demasiado en las esperanzas y demasiado poco en datos sólidos.
La Comisión señala repetidamente en su informe de situación sobre los progresos realizados en la adaptación al acervo comunitario que, en numerosos aspectos, los países candidatos, tanto los del grupo de cabeza como los del segundo grupo, todavía avanzan de manera muy vacilante en la transposición y adaptación al acervo comunitario; por ejemplo, en relación con el tema social, pero también en lo que respecta al tema del medio ambiente y la energía e incluso en el tema de los derechos humanos y la democracia cotidiana.
Esto no se puede considerar suficiente.
No podemos darnos por satisfechos con ello y limitarnos a confiar en que en Turquía quizá no se llegue a ejecutar una sentencia de muerte.
No podemos darnos por satisfechos con ello y limitarnos a confiar, en el caso del tema de la seguridad de las plantas nucleares, en que algún día, en algún lugar, se acabarán clausurando las instalaciones evidentemente inseguras.
Tampoco deberíamos fingir que en el caso del mercado único será posible aplicar sin roces lo que en los años ochenta no planteó verdaderos problemas, o sea, unos períodos de transición muy largos.
¿Cómo podemos aceptar realmente un período transitorio de quince años o más en lo que respecta a la circulación de personas y en el ámbito de los servicios y mantener abiertas aun así las fronteras? Nosotros estamos a favor de la ampliación.
Ésta es la respuesta al problema del futuro de Europa. Justamente por esto tenemos que hablar un lenguaje más claro, también en las resoluciones de transacción.
Señor Presidente, es para mí un privilegio volver a intervenir en un debate en el que interviene la Sra. Halonen.
Mi intervención inaugural ante esta Asamblea fue el pasado mes de julio, y en aquella ocasión recomendé a la Presidencia finlandesa que diera prioridad a la sociedad de la información y a su programa de trabajo.
Esta noche, cuando nos acercamos al final de esta Presidencia, quiero saludar a la Presidencia finlandesa por haber trabajado en ello, pero también expresar cierta decepción por no haber sacado más provecho de las oportunidades.
La Sra. Halonen tan sólo ha conseguido insertar una mención de la sociedad de la información - creo que en la última frase de su intervención - y sin embargo, según un documento que recibí de la Comisión la semana pasada, en Helsinki se presentará una iniciativa relativa a "e-Europa" , un documento titulado "Sociedad de la Información para Todos" .
Hasta ahora no hemos podido comprobarlo.
"Todos" sigue sin incluir, a todas luces, a los diputados al Parlamento Europeo, por lo que no son muchos los que la conocen.
A pesar de que sólo mereció una mención en su intervención, espero que el Consejo dedique más tiempo a este tema de importancia fundamental.
Respecto al tema más amplio relativo a la realización del mercado interior, permítame decir también que durante la Presidencia finlandesa hemos recibido algunos documentos estratégicos muy importantes, y la Comunidad debería realmente darles mucha más prioridad de la que les da en estos momentos.
La propuesta de resolución que he visto esta mañana no contenía ninguna mención de ninguna iniciativa relativa al mercado interior ni a la sociedad de la información, a pesar de los trabajos realizados bajo su Presidencia.
Esta mañana he presentado, en nombre de mi Grupo, un añadido que incluye estos temas y espero realmente que obtengan el apoyo de la Asamblea.
Para terminar, también espero que la Presidencia finlandesa recuerde a los Gobiernos de los Estados miembros en el Consejo de Helsinki que para la creación de un mercado único es necesario que se permitan las adquisiciones transfronterizas y la reestructuración de empresas clave sin que se produzca ninguna injerencia política por parte de los Gobiernos de los Estados miembros.
Estoy seguro de que sus Señorías sabrán que en estos momentos se está librando una batalla por adquisiciones cruciales en el sector de las telecomunicaciones.
Debo confesar que estoy decepcionado al ver que algunos de los comentarios de altos responsables políticos e incluso de miembros de la Comisión apuntan a que aún debe aceptarse plenamente toda la filosofía del mercado interior.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, reconozco que como hemos intentado cumplir tanto con el calendario, como con el orden de prioridades, hemos elegido como punto de partida central del debate los asuntos que nos parece que tendrán mayor importancia en Helsinki.
Por consiguiente, he prestado menos atención en mi discurso a otras cuestiones que aquí han cobrado importancia justificadamente.
No obstante, puedo tranquilizar, consolar y alentar a los diputados al Parlamento comunicándoles que estos asuntos no han sido olvidados en los trabajos preparativos.
Para empezar, en lo que se refiere al tema del empleo, nosotros lo consideramos muy importante y lo hemos preparado, como ya dije en mi intervención, con vistas a que la primera cumbre del empleo de la historia, que se celebrará bajo la Presidencia portuguesa, sea todo un éxito.
Uno de los temas especiales en cuestiones de empleo bajo la Presidencia finlandesa ha sido la posición de los trabajadores de más edad, tema que se trató en una reunión extraoficial del Consejo de Asuntos Sociales y Laborales; asimismo, también se celebró una conferencia a nivel ministerial que trató precisamente sobre la igualdad.
Además, hemos incorporado al campo del empleo el tema de la sociedad de la información.
El Consejo aprobó una resolución al respecto el 29 de noviembre: la dimensión social y el empleo en la sociedad de la información.
Voy a responder en un orden un poco distinto al de las intervenciones, pero como veo que el Sr. Harbour está todavía presente, también le diré que la Comisión presentará al Consejo Europeo de Helsinki una amplia iniciativa sobre la sociedad de la información.
Este documento no se publicará hasta el 8 de diciembre.
Está previsto abordar particularmente este tema en la cumbre extraordinaria de Portugal.
En Helsinki, el centro de gravedad en materia de la sociedad de la información estará en la relación entre la competitividad y la sociedad de la información.
Este punto de vista se ha tenido muy presente bajo nuestra Presidencia y, probablemente, ahora se abordará este aspecto al tratar los asuntos de economía, empleo y competencia.
Así pues, en las conclusiones de la cumbre también nos proponemos impulsar el desarrollo de un marco normativo para el comercio electrónico.
Durante la Presidencia finlandesa se ha conseguido avanzar en los planes centrales de regulación, pero la revisión final quedará en manos de la Presidencia entrante.
Así que el resultado es algo mejor, me atrevería incluso a decir que mucho mejor, de lo que se ha podido entender en mi discurso de presentación.
A continuación, quisiera responder a una pregunta en particular, relacionada con la ampliación.
En cuanto a la cuestión de los gitanos que se ha planteado aquí, quisiera decir, por mi parte, que creo que es procedente tomar en cuenta los derechos humanos en general y, sobre todo, los derechos de las minorías tanto en la Unión Europea como, especialmente, en los países aspirantes a la adhesión.
Durante la Presidencia finlandesa hemos tenido experiencias del mal trato a los gitanos en algunos países aspirantes, incluso hasta el punto que grupos enteros de gitanos han abandonado esos países para solicitar asilo político.
También en Finlandia hay ya, según recuerdo, casi mil.
Por parte de la Presidencia finlandesa, no hemos querido sacar conclusiones que acusen sólo a Eslovaquia, Rumanía o a otros países en particular.
Se trata de un problema general y, por lo tanto, vamos a incluir, no en el apartado de la ampliación, sino en el orden del día la asamblea general de la cumbre, que tanto los Estados miembros como los aspirantes a la adhesión deben mejorar el cumplimiento de los derechos de las minorías.
La Presidencia finlandesa también ofrece su ayuda y cooperación en este aspecto.
Ahora paso a los grandes grupos de cuestiones esenciales.
En primer lugar, en cuanto a la Conferencia Intergubernamental, digo con gran sinceridad que existe unanimidad sobre las cuestiones que quedaron fuera del Tratado de Amsterdam.
En varias intervenciones que han tenido lugar aquí, se ha querido poner de relieve que sólo se trataría de hacer un pequeño esfuerzo, si se intentase solucionar esas cuestiones.
Distinguidos diputados al Parlamento, esos asuntos no quedaron fuera del Tratado de Amsterdam por haber sido demasiado insignificantes o pequeños.
Se dejaron fuera del Tratado porque eran particularmente difíciles. Y el tiempo transcurrido tampoco los ha hecho más fáciles.
Pero esta clara limitación de las tareas, al igual que la presión existente para poner en orden este asunto, nos brindan ahora la oportunidad de tener éxito en ello.
Además de esto, expuse claramente los temas que están relacionados con las cuestiones principales y que, probablemente, podrán ser incluidos en el orden del día.
El tercer grupo incluye los asuntos presentados por uno o más Estados miembros.
Me atrevo a decir que, aunque Finlandia es un Estado miembro todavía reciente, yo soy uno de los Ministros de Asuntos Exteriores con más tiempo en el cargo.
Quedamos sólo un par de Ministros de los que participamos en la anterior Conferencia Intergubernamental.
En aquel proceso de la CIG pudimos conseguir en muchos casos que 14, 13 ó 12 Estados miembros apoyasen alguna iniciativa.
Pero en ningún caso obtuvimos el apoyo de los Quince, que sería ahora necesario para poder adoptar decisiones por unanimidad en estos asuntos.
En este sentido, no siento ninguna desconfianza, sino que soy realista en cuanto a que si queremos despachar ciertos asuntos con rapidez, debemos concentrarnos en los que estén ya algo preparados.
Luego existe ese otro proceso, en el que se presentarán los planes esenciales a más largo plazo.
Aquí se podrá avanzar tan deprisa como se vaya consiguiendo la unanimidad, pero esos planes no son imprescindibles con miras a la ampliación.
En cuanto a la participación del Parlamento Europeo, no estoy en condiciones de aventurar cuál será la solución de la cumbre de Helsinki, pero ya dije una vez antes y vuelvo a repetir que nosotros tenemos una experiencia positiva de la participación del Parlamento en la última ocasión.
Ésta es, pues, la postura de la Presidencia finlandesa.
En lo relativo a la ampliación, ésta será el tema de la última reunión del Consejo de Asuntos Generales que tendrá lugar el 6 de diciembre.
Intentaré en esta reunión del Consejo reunir todos los elementos que consideremos que pueden ayudarnos a avanzar en el caso de Turquía.
He debatido largamente este tema con mis homólogos.
No estoy completamente segura de si podremos ponernos todos de acuerdo al respecto ya en el Consejo de Asuntos Generales.
Si encontramos elementos suficientes para poder adoptar una decisión por unanimidad, la Presidencia finlandesa aprovechará los últimos días antes de la cumbre de Helsinki para dar los toques definitivos a los preparativos de esta cuestión.
Parece ser que hay un deseo común de que, de algún modo, esta cuestión sea resuelta por unanimidad ya antes de la cumbre de Helsinki, y nosotros, como representantes de la Presidencia finlandesa, trabajaremos firmemente para que el resultado sea positivo.
Acojo con agradecimiento todas las observaciones sobre la velocidad de la ampliación, sobre los criterios de Copenhague y sobre los demás asuntos.
La mayoría de ellas se acercan mucho a las opiniones que nos guiaron a la hora de elaborar los documentos en el Consejo de Ministros.
En realidad, se nos han hecho menos observaciones en materia de política exterior y de seguridad común, pero tal vez quisiera comentar un asunto.
No he mencionado para nada aquí la dimensión nórdica.
Tal y como prometimos, en Helsinki se celebró una reunión a nivel ministerial sobre la dimensión nórdica, y aunque no fue muy alta la participación de los Ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros - yo fui la única allí -, en cambio, estaban presentes otros Ministros y también todos los Ministros de los países que pertenecen al ámbito de la llamada dimensión nórdica.
El resultado fue muy alentador.
La Comisión se comprometió a tomar el próximo paso, o sea, a diseñar un plan de acción, así que hemos conseguido nuestro objetivo cara al período de la Presidencia portuguesa.
Estoy de acuerdo con los oradores en que todo incremento de la estabilidad contribuye a aumentar la seguridad en Europa.
Siguiendo con el tema de la ampliación, hemos intentado recordarles a los países aspirantes, exactamente como aquí se ha vuelto a repetir, que no acogemos como miembros a los Gobiernos, sino a nuevos Estados.
Es muy importante plantearles a los Gobiernos de los países aspirantes que deben ganarse para esta causa a sus respectivas oposiciones y conseguir el apoyo de sus ciudadanos, tal y como aquí se ha exigido.
He señalado que la Unión Europea no acoge solamente a chicos jóvenes de alto grado de formación que vivan en las ciudades, sino que se acoge al conjunto de la población: también a los mayores, a los que viven en zonas rurales, a los menos formados, a las mujeres.
Y la planificación debe hacerse tomando en cuenta este factor.
Espero que también podamos tratar con ellos temas como la cohesión social, la seguridad de las centrales nucleares y muchos otros asuntos.
También he intentado convencer a los países aspirantes de la importancia de estos asuntos diciéndoles que, aunque no todos los temas estén en la lista de negociaciones, puede ser que éstos despierten tanto interés en los Parlamentos de los Estados miembros, que la mejor forma de asegurarse una integración rápida es comenzar a trabajar con tiempo para resolver estas cuestiones, que, no obstante, cobrarán gran importancia cuando se consume la adhesión.
Como punto final la CIG: si en la próxima CIG lográsemos conferirle a la Unión Europea una identidad jurídica, se solucionarían muchas cosas.
El rango de entidad jurídica, que se ha sacado a relucir aquí en varias intervenciones, es una de las cuestiones que cuentan con el apoyo de la mayoría, pero que, lamentablemente, no ha gozado de consenso total; y se trata sólo de un ejemplo.
Señor Presidente, he formulado una pregunta precisa a la Presidencia en ejercicio del Consejo acerca del criterio que tiene sobre la participación plena del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental.
Es una cuestión importante porque está en el informe que aprobó el Parlamento y es crucial para nosotros.
Yo agradecería a la Presidencia en ejercicio del Consejo que respondiera a esta pregunta.
Señor Presidente, Señorías, he escuchado en este Pleno algunas notas de pesimismo respecto a la próxima Cumbre.
No estoy en absoluto de acuerdo: se trata de una Cumbre de extraordinaria importancia que hemos preparado -el Parlamento, la Comisión y la Presidencia en ejercicio del Consejo- con sumo cuidado, con fuerza, y el reto de la ampliación es un reto histórico, cuya importancia es crucial.
En Helsinki, la ampliación tomará el vuelo, se pondrá en marcha y cambiará totalmente la cara de Europa.
Estoy de acuerdo con lo que muchos de ustedes han dicho, o sea, que debemos proceder a la ampliación con vigor, con energía, una ampliación en que cada uno de los países será examinado evitando, sin embargo, que pierda la confianza que tiene en nosotros.
En consecuencia, no apoyamos en absoluto una tesis minimalista de esta ampliación.
La teoría de la regata, la imagen de que cada país corre y mejora su progreso, es la tesis que hemos seguido.
Además de ésta, está claro que tenemos la idea de una fuerte Conferencia Intergubernamental.
En consecuencia, consideramos - es lo que acaba de decir el Sr. Seguro - que hay que comenzar lo antes posible.
Creo que en enero se podrá y se deberá comenzar porque tenemos en cartera muchos asuntos: Amsterdam, los flecos de Amsterdam, la cohesión, la codecisión, el tema de la seguridad y la defensa, la Carta de derechos fundamentales, así como la reforma del Tratado.
No es una agenda minimalista.
Señor Napolitano, quisiera tranquilizarle también en cuanto a la propuesta de llevar a cabo unos trabajos preparatorios de acompañamiento, e insisto en la palabra acompañamiento, puesto que respecto al tema de la revisión de los Tratados existen aspectos técnicos muy precisos y específicos, no podemos ser acusados de no haber planteado una visión profunda, un análisis completo de estos aspectos.
No se trata de un aplazamiento: acompañamiento significa que empezamos a trabajar por nuestra cuenta y nos hacemos acompañar por un trabajo técnico que es indispensable a fin que después no sea este retraso el que disminuya la eficacia de nuestra acción.
Partimos ciñéndonos al documento presentando anteriormente, con propuestas fuertes y también con el ánimo de que, después de esta ampliación, se planteará de verdad el problema de definir con cuidado, con atención y con un debate muy amplio los que son los límites y la naturaleza de Europa.
Muchas de sus Señorías lo han mencionado, lo he planteado en reiteradas ocasiones al Parlamento y lo repito hoy: creo que, en paralelo a la culminación de la ampliación -que es una realidad irrefutable, ya que la ampliación que decidiremos, espero, en Helsinki es una ampliación que no plantea dudas ni problemas ni vacilaciones- tendremos que abrir un debate sobre la naturaleza y las características de Europa, puesto que seremos nosotros los que estableceremos estos límites, los que decidiremos la naturaleza de Europa: no podemos simplemente responder a la, de por sí legítima, solicitud de los países que piden entrar en Europa.
¿Cuáles son los límites de esta solicitud?
¿Por qué no puede abarcar, por ejemplo, los países de Asia?
Tendremos que ser nosotros los que decidamos.
Podría hacer una lista de países a los que, en el fondo, les interesaría y desearían entrar a formar parte de esta Europa confiriéndole luego una naturaleza distinta de lo que no es: Europa no es un tratado aduanero, no es una zona de librecambio; Europa es una unión de países y por esto la hemos llamado Unión Europea.
Está claro que entonces debemos llevar a cabo, en común, una gran reforma institucional para poder tomar decisiones positivas y llevar adelante este debate sobre los límites y la naturaleza de Europa.
Para terminar sólo quiero añadir que, en lo referente a la central nuclear y el esfuerzo para los Balcanes, los temas sociales y culturales aquí planteados, hemos estudiado realmente muy a fondo la cuestión.
Existen acuerdos que pueden conducir a una estrategia de cierre de estas centrales que ofrezca seguridad y que al mismo tiempo deje a estos países la posibilidad de superar sus problemas de manera realista y compartida.
Esto es lo que estamos haciendo y, por lo tanto, vamos a la Cumbre con un reto enorme, con una agenda compleja.
Agradezco al Parlamento el hecho de que en estos meses la Comisión y el Parlamento hayan actuado en estos temas de manera absolutamente idéntica, al unísono.
Sigue siendo válido lo que dijimos en nuestro primer día de reunión, esto es, que el nuestro no es un reto con beneficio cero, sino que colaborando, gana el Parlamento y también la Comisión.
En efecto, creo que es nuestra responsabilidad dar continuidad al desarrollo de Europa, un desarrollo a largo plazo de Europa, no solo un desarrollo inmediato.
Por esto considero que, además de estos temas, deberemos emplearnos a fondo en el debate sobre la Europa de mañana, sus límites, su naturaleza, unos temas que he recordado muchas veces porque creo que es una gran tarea que debemos llevar adelante conjuntamente.
. (FI) Señor Presidente, repito que la opinión de la Presidencia finlandesa ha sido que nuestra experiencia sobre la participación del Parlamento Europeo en la anterior Conferencia Intergubernamental fue positiva.
Posteriormente, el Primer Ministro del país que ostenta la Presidencia ha comenzado una gira por los Estados miembros, gira que sigue realizando antes de la cumbre de Helsinki, para preguntar por las posturas de los mismos.
Parece ser que, en estos momentos, hay diferentes posiciones.
Una parte considera que habría que llevar más lejos este proceso, mientras que otra parte dejaría las cosas más o menos como están.
Pero, a mi juicio, en comparación con la anterior CIG, los derechos del Parlamento seguirán siendo, como mínimo, los mismos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Comunicación del Presidente
El Sr. Karlsson, Presidente del Tribunal de Cuentas, que debía presentar el informe anual del Tribunal de Cuentas, debe abandonar Bruselas a las 19 horas.
Habida cuenta del desarrollo de nuestro orden del día, no será posible abordar este punto antes de esa hora.
Por consiguiente deberá ser aplazado a otro período parcial de sesiones.
La Conferencia de Presidentes tratará más tarde sobre este particular, cuando establezca el proyecto definitivo de orden del día del período parcial de sesiones de diciembre.
Informe anual sobre los derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el informe anual sobre los derechos humanos, que irá seguida de debate.
Señor Presidente, señorías, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento por tener la oportunidad de presentarles el primer Informe Anual de la Unión Europea sobre Derechos Humanos.
No tengo la intención de repetir lo que contiene el informe, sino que quiero mirar también hacia el futuro.
El desarrollo de la política de la UE en materia de derechos humanos se presenta como un gran reto, en el que es necesario combinar la valentía y la paciencia para llevar a cabo el proceso.
Para ser eficaz, la UE debe ser capaz de cooperar en muchos niveles.
La cooperación debe estrecharse, primero, entre las Instituciones de la UE.
La UE también debe estar dispuesta a ampliar su colaboración con la sociedad civil y con las organizaciones nogubernamentales.
La Unión apoya el trabajo en todo el mundo de los defensores activos de los derechos humanos.
En este trabajo es necesaria la aportación de las organizaciones nogubernamentales.
La UE también deberá cooperar con otras organizaciones internacionales, como el Consejo de Europa, la OSCE y las NU.
Este objetivo implica también disposición a mostrarse abiertos.
Por otro lado, la aspiración de la UE a hacer visible su actuación no debe originar que se emprendan acciones superpuestas o que se dificulte la cooperación con otras organizaciones internacionales.
El Informe Anual sobre Derechos Humanos debe verse, a la luz de lo que acabo de exponer, como parte de un proceso que consolide el papel de los derechos humanos en la Unión.
Creo que todos nosotros queremos desarrollar la Unión de forma que pueda actuar con más eficacia en la defensa de los derechos humanos en todo el mundo.
Es innecesario especificar ante el Parlamento Europeo las razones que hacen imprescindible esta acción. Ustedes conocen bien este tema.
Los informes sobre violaciones de los derechos humanos son algo cotidiano en los medios de comunicación.
Estoy convencida de que las actuaciones en defensa de los derechos humanos también gozan del apoyo incondicional de los ciudadanos europeos.
El Informe Anual sobre Derechos Humanos reemplaza al memorándum sobre los derechos humanos que el Consejo entregaba anualmente al Parlamento.
El propósito de este cambio es aumentar y ampliar la información sobre las actividades y las prioridades del Consejo.
De esta forma, intentamos crear un marco más profundo y analítico para el debate sobre la actuación de la UE en favor de los derechos humanos.
En este contexto, quiero remitirme al primer Foro de la UE sobre Derechos Humanos que ha tenido lugar hoy, y en el que muchos de nosotros hemos participado.
En este foro hubo un debate animado y centrado en el futuro sobre muchos temas incluidos en el informe anual.
El propósito de este foro era crear una base para un diálogo más regular y más amplio sobre las prioridades y los desafíos de la política de la UE en materia de derechos humanos.
Este enfoque del tema también contó con el apoyo de los participantes.
Personalmente, también estoy convencida de que se continuará organizando este foro.
Obviamente, son bienvenidas todas las proposiciones para desarrollar y hacer más eficaz este foro.
Pero, ¿por qué es provechoso para la UE publicar un informe sobre los derechos humanos todos los años?
En primer lugar, el Consejo estima que así se puede incrementar la transparencia de la política de la UE en materia de derechos humanos.
El fomento de la transparencia es, como saben, uno de los ejes centrales de la Presidencia finlandesa.
Al hablar de los derechos humanos, la transparencia tiene una especial importancia.
Es imprescindible intensificar el diálogo y la cooperación, ya que todos nosotros desempeñamos nuestro propio papel en este asunto.
El informe anual comprende el período desde junio de 1998 hasta finales de 1999.
Este período se eligió atendiendo a incluir en el informe las cumbres de junio de la UE.
Existe la intención de continuar con esta división también en los informes futuros.
En segundo lugar, mediante el informe anual se aspira a hacer más coherente la política de la UE en materia de derechos humanos.
Por mi parte, considero que el reto principal de la política de la UE en materia de derechos humanos es precisamente actuar con coherencia y credibilidad en los diferentes foros.
El informe anual recopila, por primera vez, la actuación de la UE en el seno de las diferentes organizaciones internacionales y en relación con terceros países.
En el informe anual se incluyen las actividades en el campo tanto del primer pilar, como del segundo.
Al redactar el informe anual, nos dimos cuenta de que nunca antes se había recopilado sistemáticamente una información similar en ningún sitio.
También hemos aprendido que es realmente necesario hacer más coherentes las actuaciones por encima de las fronteras de los diferentes pilares.
El informe anual se concentra en esta ocasión en las relaciones exteriores de la UE.
Sin embargo, ya se ha incluido en este primer informe una relación, en la que se trata la actuación de la UE dentro de su propio territorio para prevenir el racismo.
La credibilidad de las acciones de la UE presupone que también nosotros cumplamos los mismos principios de los derechos humanos que exigimos a los demás.
En el futuro, habrá que revisar también más ampliamente la situación interna de la Unión, como se comprobó en la elaboración del informe.
Debemos desarrollar los mecanismos necesarios en este sentido.
Por ejemplo, podríamos tomar en cuenta con más detalle en el futuro las cuestiones relacionadas con el asilo político y con los refugiados, ya que ello encierra un factor trascendental desde el punto de vista de los derechos humanos.
El propósito del informe anual es hacer una descripción de la actuación de la UE y de puntos de partida temáticos en períodos específicos.
Así pues, no se propone hacer una descripción global de la situación de los derechos humanos en diferentes países.
Puede ser que esto resulte necesario más tarde.
Es posible que quepa examinar con más detenimiento la situación en distintos países.
Sin embargo, esto requeriría que la UE dispusiera de mejores mecanismos y capacidades para llevar a cabo acciones admonitorias y análisis metódicos.
En los primeros capítulos del informe anual se exponen los puntos de partida de la política de la UE en materia de derechos humanos.
Estos puntos de partida son, entre otros, la universalidad y la indivisbilidad.
A continuación, hemos intentado concentrarnos en describir los actores y los sistemas existentes en el seno de la UE y en las organizaciones internacionales.
También hay un apartado dedicado a las prioridades y a temas particulares de los derechos humanos, como, por ejemplo, los derechos de la mujer, de los niños y de las minorías, así como el rechazo de la pena de muerte y del racismo.
También se presta la debida atención a la importancia de los derechos económicos, sociales y educacionales.
Soy muy consciente de que hay que perfeccionar el fondo y la forma del informe anual. No obstante, ya hemos intentado que sea conciso y fácil de leer.
A partir de su aprobación en el Consejo, el informe anual ha estado disponible también en internet.
Además, es publicado en todas las lenguas de la UE en una serie de publicaciones del Consejo que se comenzará a difundir ampliamente.
Ello se hace debido a que creemos que la mejor forma de fomentar los derechos humanos es conseguir que la gente sepa todo lo relacionado con estos derechos.
El Tratado de Amsterdam y las disposiciones sobre los derechos humanos que acaban de entrar en vigor mejoran las posibilidades de actuación de la UE para promover los derechos humanos.
Ahora debemos conferirles un contenido concreto y racional a estas acrecentadas capacidades.
En este sentido, la política de la UE en materia de derechos humanos se encuentra en una fase dinámica.
Las opiniones y propuestas del Parlamento sobre este primer informe también serán acogidas con agrado.
De este modo, podremos hacer progresos en el siguiente informe anual, a partir de pautas fijadas conjuntamente.
Quisiera hacer referencia a un punto en particular.
Como ya dije al principio, es necesaria una cooperación más estrecha y analítica con otras organizaciones europeas como el Consejo de Europa y la OSCE.
No se trata de un mero deseo cortés, sino de un eje muy importante en la planificación de la actuación de UE en este terreno.
Hay que evitar las acciones superpuestas.
Tampoco apoyamos el establecimiento de normativas paralelas, cosa que sería problemática no sólo para los países aspirantes, sino también para nosotros.
El aspecto admonitorio en cuestión de derechos humanos significa, en la práctica, controlar la aplicación de la normativa sobre los derechos humanos.
El Consejo de Europa tiene más experiencia justamente en el campo del desarrollo de esta normativa.
La Unión debería beneficiarse de la experiencia de los demás.
Pienso que también el Grupo encargado de elaborar la Carta de los derechos fundamentales desempeña ahora un papel importantísimo.
En su composición se ha intentado tomar en cuenta esta diversidad de experiencias.
Espero que nos haga recomendaciones útiles sobre cómo ampliar las acciones de la Unión para mejorar la situación de los derechos humanos, de manera que contemos con aspectos complementarios y no nos limitemos a darle nuevos nombres a las actuaciones.
Mi visión es que los derechos humanos estarán cada vez más presentes en los más diferentes ámbitos.
Buena muestra de ello, es el activo debate que se mantendrá sobre los derechos humanos en el marco de la cercana Conferencia de la OMC en Seattle.
También cabe señalar los positivos resultados de la reunión de Tampere.
En el futuro, la UE deberá tomar en cuenta con más claridad la repercusión de todas sus actividades en el cumplimiento de los derechos humanos.
El Parlamento Europeo, ustedes, desempeña un papel fundamental en este aspecto.
Valoro que el Parlamento siga de cerca las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y que critique, a veces con dureza y minuciosidad, las acciones de los gobiernos.
De esta manera, el Parlamento complementa sensiblemente la cooperación intergubernamental.
Espero que, por su parte, el primer Informe Anual sobre Derechos Humanos contribuya a facilitar la consumación de este deseado desarrollo.
He abreviado algo mi intervención intencionadamente porque vamos atrasados en el horario y, lamentablemente, la compañía aérea en la que viajo no va a retrasar la salida sólo porque yo no llegue a tiempo.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción la publicación del primer informe anual sobre el estado de los derechos humanos.
Yo creo que su difusión mejorará apreciablemente la percepción de la Unión Europea en este ámbito.
La Comisión ha participado activamente en la elaboración del informe y ha trabajado en estrecha colaboración tanto con la Presidencia alemana como con la Presidencia finlandesa.
En opinión de la Comisión, con objeto de ofrecer un panorama más completo de la situación en materia de derechos humanos en el ámbito de la Unión Europea, convendría que el informe considerase en el futuro de manera más equilibrada los tres pilares de la Unión Europea.
El presente informe se concentra en gran medida en los temas relativos a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Una posible vía para lograr un mayor equilibrio en el futuro sería adoptar un enfoque más temático, centrando, por ejemplo, la atención en los grupos que requieren una protección especial, como las mujeres y los niños, o en temas específicos, como por ejemplo la observación de elecciones.
La Comisión continuará prestando, obviamente, su apoyo a la correspondiente Presidencia en funciones para la elaboración de dichos informes.
Finalmente, quiero comunicarles que el colega Chris Patten, que lamenta mucho no poder estar presente hoy aquí debido a un compromiso político exterior, se dispone a presentar, conjuntamente con Poul Nielson y conmigo mismo, una comunicación sobre la exigencia del respeto de los derechos humanos y de la democratización en nuestras relaciones exteriores.
Dicha comunicación, que la Comisión prevé adoptar en el primer semestre del 2000, completará el informe del Consejo sobre los derechos humanos, ya que se ocupará sobre todo de las acciones concretas que puede emprender la Comunidad para promover el respeto de los derechos humanos en terceros países, con objeto de respaldar nuestras declaraciones y darles consistencia mediante iniciativas serias y concretas.
Señor Presidente, es motivo de gran alegría que dispongamos por fin de un informe del Consejo de Ministros sobre los derechos humanos.
Recuerdo cuando presenté esta solicitud en diciembre de 1979, cuando el ejército ruso se disponía a invadir Afganistán.
Por algún motivo, durante estos últimos veinte años, el Consejo de Ministros o los ministros que se reúnen para tratar sobre la cooperación política no han querido redactar un documento.
Ahora al menos tenemos un documento, aunque debo decir que es más bien flojo.
El balance al que se ha referido el Comisario debe hacerse con sumo cuidado, pero necesitamos datos y detalles sobre la situación de los derechos humanos en todo el mundo.
Confío en que este primer documento sólo sea un paso en el camino que debe conducirnos a trabajar unidos y a ayudarnos a solventar el problema de los derechos humanos.
Al fin y al cabo ha sido un año abominable.
Hemos tenido guerras, asesinatos, genocidio, racismo, xenofobia, y desearía que tuviéramos algo de un poco más de peso en este documento que, debo reconocer, ha sido distribuido con gran celeridad.
Ha aparecido hoy en nuestros casilleros y estaba disponible para el debate con el foro de los derechos humanos al que se ha referido la Presidenta.
Es necesario actuar con rapidez en estas cuestiones.
En el foro de los derechos humanos de esta mañana he hablado con uno de los colegas finlandeses de la Presidenta en ejercicio procedente del Ministerio de Asuntos Exteriores finlandés sobre un caso concreto sobre el que ha tratado recientemente el Parlamento Europeo, el caso de Alexander Nikitin, un hombre que será procesado a pocos kilómetros de distancia de Helsinki por alta traición.
Se enfrenta a la pena capital, porque informó sobre la catástrofe ecológica de los submarinos nucleares en la zona de Murmansk.
Supongo que este asunto interesa al Gobierno finlandés, pero a pesar de que he planteado esta cuestión ante un miembro del Ministerio de Asuntos Exteriores finlandés, seguimos sin obtener ninguna información y el hombre será juzgado hoy y mañana.
Me imagino que los asistentes al Consejo de Ministros tendrán conocimiento de esta cuestión.
Espero que alguien nos diga algo al respecto.
Señor Presidente, supongo que éste es el Parlamento de Europa que más en serio se toma el tema de los derechos humanos, y tenemos muchas posibilidades al tratar con países que violan los derechos humanos.
Creo que debemos examinar esta cuestión mucho más detenidamente para presionar a los países que tienen un comportamiento vergonzoso; debemos llamar la atención a los gobiernos conocidos como "arrancadores de uñas" , y el Parlamento Europeo debe ser la institución que tome la iniciativa de garantizar que los derechos humanos figuran entre nuestras principales prioridades.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quisiera, a mi vez, acoger con beneplácito este primer informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos.
Cierto es que en el pasado hubo documentos de la Comisión y numerosos informes de nuestro Parlamento, pero es la primera vez que el Consejo de Ministros nos transmite un texto de este tipo.
Manifiesta un afortunado deseo de transparencia y mejorará -espero- la información de la sociedad civil sobre las acciones concretas realizadas entre junio de 1998 y junio de 1999 y sobre los instrumentos y medios de que dispone la Unión.
El único reproche que voy a hacer es el de que seguramente este informe es demasiado optimista.
Apenas se mencionan las insuficiencias, las zonas de sombra.
Pero la publicación de este documento me incita a poner la mira en el futuro próximo, la redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Ese proyecto, que se debe incluir en la labor de la CIG y que podría estar acabado al final del año 2000, reviste una gran importancia para la Unión, para todos los que viven en su territorio y para los países candidatos a la adhesión.
Pero hoy no tenemos ninguna garantía de que ese texto esté a la altura de las esperanzas.
En particular, hay razones para temer que el Consejo Europeo y el Consejo de Ministros tengan ambiciones muy limitadas, las de redactar una simple declaración sin fuerza jurídica, sin fuerza vinculante.
Si así fuera, la Unión Europea perdería todo crédito ante sí misma y ante el mundo entero.
Además, hay que inquietarse por los riesgos de competencia, por no decir contradicción, entre esa futura Carta y textos que existen con una fuerza indiscutible.
Me refiero, evidentemente, al Convenio Europeo de Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Espero, señora Presidenta del Consejo, que la Cumbre de Helsinki nos tranquilice sobre todos esos puntos.
Usted conoce personalmente y de forma admirable esas cuestiones.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, en general, el Grupo Liberal está satisfecho con este informe sobre derechos humanos.
Desde hace mucho tiempo el Parlamento ha solicitado un informe de esta naturaleza.
Por eso vemos con satisfacción la tradición iniciada por la Presidencia finlandesa.
Se necesita más concreción y desarrollo y unos análisis más profundos. El Parlamento volverá sobre este tema con un informe que se votará en marzo del año próximo y que tendré el honor de ser su ponente.
No obstante, quisiera ocuparme de algunas materias.
Una de ellas se refiere a la política de minorías, que casi no se nombra en el informe.
La UE impone grandes exigencias a los países candidatos en relación con esta política.
También hemos reaccionado enérgicamente cuando se violan los derechos de las minorías en el mundo.
Sin embargo, no somos siempre igualmente enérgicos para limpiar frente a nuestra propia puerta.
La UE tendría que fortalecer su política de minorías.
Muchos países miembros, incluido Suecia, mi país, no han suscrito la declaración internacional sobre derechos de las minorías.
Éste es un ejemplo de que para poder alcanzar credibilidad internacional la Unión debe tener una política interna digna de crédito.
El Grupo ELDR también da la bienvenida a la perspectiva estratégica del informe y a su afán de promover una política más coordinada en materia de derechos humanos.
El carácter y los anhelos de la UE y del Parlamento Europeo son muy rotundos en esta materia.
Desde esta Asamblea hemos condenado enérgicamente la pena de muerte, la discriminación, la tortura y los atropellos.
Nos consta que a los ciudadanos les interesan mucho estos temas.
El problema radica en que nuestra política no siempre es consecuente ni coherente, lo que produce extrañas señales.
Esto tiene que cambiar y hay que mejorar considerablemente los criterios.
Para ser digna de crédito, la perspectiva de los derechos humanos tiene que estar presente en la totalidad de las políticas comunitarias, es decir, en la política exterior, en la de comercio, en la de ayudas para el desarrollo, etc. y para eso se necesita gestión.
Los derechos humanos no deben verse como un asunto ad hoc, sino que tienen que responder a una política razonada, consecuente, clara y abierta.
Por esta razón, se necesita una mejor coordinación de la política interna con la externa.
Esto presupone análisis, recopilación de datos, mejor información y evaluaciones periódicas.
Esto requiere también cooperación entre las instituciones comunitarias, entre la UE y los países miembros, entre la UE y las organizaciones de voluntariado y entre la UE y otros países.
El fracaso de los esfuerzos para conseguir la suspensión global de la pena de muerte es algo trágico y profundamente deplorable.
Mi esperanza es que el trabajo constructivo y fructífero que se realice en esta importante materia en el futuro configure la política y la orientación común para los años venideros.
Señor Presidente, el informe anual en cuestión es una novedad importante y plausible, y su valor se ve resaltado por el hecho de que en el recién concluido Foro sobre Derechos Humanos, organizado por iniciativa de la Presidencia finlandesa, las organizaciones nogubernamentales, las ONG, han participado en el debate en igualdad de condiciones.
Esto es una importante tradición que hay que continuar.
En el marco de los derechos humanos siempre se trata de la ponderación entre sí de diferentes valores, y entre los diferentes derechos humanos existen las llamadas tensiones horizontales.
Tras la Guerra Fría, estas tensiones afloran de forma cada más dramática en la importancia que se atribuye, por un lado, a los derechos a las libertades clásicas y, por otro lado, a los derechos colectivos, como los económicos, sociales y culturales.
Se ha evolucionado con gran rapidez hacia el debilitamiento de los derechos colectivos que han sido característicos, por ejemplo, de las sociedades del bienestar.
Entre todos los derechos humanos, la libertad de expresión ocupa un lugar especial, ya que sin una información libre e independiente no pueden cumplirse los demás derechos humanos y derechos fundamentales, ni tampoco se pueden denunciar eficazmente las violaciones graves de los derechos humanos, como, por ejemplo, los crímenes contra la humanidad.
Como dijo la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, los informes sobre violación de derechos humanos son algo cotidiano en los medios de comunicación.
Asimismo, la existencia de unos medios de comunicación libres e independientes es condición vital indispensable de la sociedad civil.
Por esta razón, sería recomendable que, en las actividades de la Unión en materia de seguimiento e información sobre el respeto de los derechos humanos, se le dé mayor peso al respeto de la libertad de expresión y a las garantías y mejora de los derechos y posibilidades de trabajo de los periodistas, por ejemplo, dedicándole a este aspecto un capítulo o apartado propio.
Al desarrollar la Unión una dimensión propia en materia de derechos humanos, debemos ser coherentes, como dijo la Ministra de Asuntos Exteriores, Sra. Halonen.
Pero también hay que ser equilibrados.
El equilibrio debe reinar en las relaciones entre los distintos tipos de derechos humanos, así como entre los pilares mencionados por el Comisario, Sr. Verheugen, y entre las Instituciones.
La Unión Europea no puede desarrollar de manera autosuficiente, sin tener en cuenta a los demás, una cultura propia en materia de derechos humanos que rompa este equilibrio.
Señor Presidente, en el nivel de las generalidades, aquí nadie se atreve a oponerse al respeto de los derechos humanos.
Por eso, propongo que pasemos de las palabras a los hechos.
¿Qué hay del derecho al trabajo en una Europa que cuenta con 18 millones de desempleados y 50 millones de pobres?
¿Qué hay del derecho a la vivienda, a la salud o a la educación cuando millones de personas se ven privadas de ellas?
¿Qué hay del derecho de asilo y la libre circulación cuando países como Bélgica expulsan a zíngaros o, ayer mismo, a quince nigerianos?
Lo mismo se puede decir de mi país, Francia, que se niega a regularizar a varias decenas de miles de indocumentados, con frecuencia encerrados en centros de retención, o que extradita a los refugiados vascos?
¿Qué hay del derecho a la vida cuando los ejércitos europeos aceptan participar en bombardeos de poblaciones civiles en Serbia o en Kosovo?
¿Qué decir de los Estados miembros interpelados por Amnistía Internacional por haber violado impunemente el artículo 5 de la Declaración de Derechos Humanos que prohibe la tortura y los malos tratos?
Y, por último, ¿dónde están los derechos humanos cuando, como hoy, se deja a los mercados financieros despedir, excluir y contaminar y todo ello en nombre del beneficio y la rentabilidad?
Señor Presidente, con ocasión de la presentación de este voluminoso informe sobre los derechos humanos, mencionaré las constantes violaciones de dichos derechos cometidas con el fundamento de una legislación estalinista contra los intelectuales de todas las especialidades que se han atrevido a emitir opiniones críticas o simplemente independientes respecto de la historia de la última guerra mundial, cuyo drama concentracionario obnubila cada vez más a los medios de comunicación, a la educación, a la prensa, al servicio de intereses muy distintos de la exclusiva defensa de la memoria de las víctimas.
En el momento actual hay en Europa miles de historiadores, sociólogos, investigadores, expertos o simplemente ciudadanos que son perseguidos, molestados, condenados, por el simple delito de examinar libremente los dogmas siempre variables, pero a veces delirantes, que pretenden imponerles autores pagados que, por su parte, disfrutan de todas las complacencias oficiales.
Así, en mi ciudad de Lyón, un joven historiador sin recursos y al que yo no conocía, el Sr. Plantin, ha sido condenado por el simple delito de haber mencionado, como bibliografía, en una revista erudita que edita, obras que rectifican errores históricos a los que ya no se adhiere ningún historiador serio, sea cual fuere su orientación.
Ha sido detenido, se le ha confiscado el ordenador, y cada una de las asociaciones habituales, demandantes contra él, ha arrancado cuantiosas indemnizaciones.
Sus antiguos profesores de la Universidad han tenido que excusarse, con repugnante cobardía, por los diplomas que le concedieron.
Su impresor, artesano rural, también ha sido condenado.
Se ha invocado contra él ora la ley sobre las publicaciones que corrompen a la juventud, que podría encontrar otros ámbitos de aplicación, ora la ley del comunista francés Gayssot, que obliga, por ejemplo, a seguir achacando a los alemanes la matanza de miles de oficiales polacos en Katyn, pese a que los soviéticos reconocieron haberla cometido.
Los magistrados lioneses que han dictado tales sentencias han participado también en un auténtico proceso de caza de brujas.
Se trata de un asunto del que debería ocuparse este Parlamento, que pretende ser garante del derecho de expresión y de las libertades públicas.
. (FI) Sr. Presidente, quisiera responder a la pregunta relacionada con el caso Nikitin.
Su juicio se está celebrando en Rusia, y ya mucho antes de emprenderse el proceso judicial, la Unión Europea hizo un llamamiento para que la persona en cuestión tenga un juicio adecuado que cumpla con la normativa.
También hemos seguido este juicio mediante el Consulado de Finlandia en San Petesburgo.
Del mismo modo, se ha intentando intervenir en el asunto manteniendo repetidas conversaciones con las autoridades rusas.
La conducta de la Unión Europea en estos casos es, obviamente, esperar a que se dicte sentencia antes de emitir un juicio sobre las medidas adoptadas por los tribunales.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que hemos intentado seguir de cerca todo el proceso judicial.
Éste puede ser uno de los ejemplos que muy bien podríamos tener como referencia en el futuro, bien a nivel temático o a nivel de seguimiento en países específicos.
Doy las gracias por este debate, y dejo a los distinguidos Diplomáticos para que asistan a la continuación del debate, en la cual hubiera participado personalmente con mucho gusto.
Señor Presidente, iba a empezar diciendo que saludaba, como los oradores anteriores, esta iniciativa de la Presidencia finlandesa.
Lo que lamento es que se ausente la Presidencia finlandesa en medio del debate.
Tengo que decir que no me parece que sea una práctica correcta entre instituciones, que, si se presenta un documento de tanta importancia, transcendencia y significación, tengamos aquí un debate que no es tal; es un monólogo continuo, sin ningún eco por la otra parte.
En ese sentido, señor Presidente, siento mis palabras un poco vacías.
Pero déjenme decir, al hilo de lo que han dicho los dos oradores que me han precedido en el uso de la palabra -con quienes no estoy de acuerdo-, que el hecho de que Europa, y en particular la Unión Europea, haga de los derechos humanos su bandera, realmente su única bandera, tiene esa grandeza.
No quiere decir que todos los asuntos sean perfectos y que no haya ninguna cosa que corregir, y este informe así lo pone de manifiesto.
Se puede mejorar el texto en muchísimos aspectos, por ejemplo desde el punto de vista interno: algunos párrafos destinados a los comentarios sobre las cuestiones de racismo y xenofobia dan perfecta cuenta de este aspecto.
Y también se puede mejorar incluyendo en el texto la aportación de la batalla en pro de los derechos humanos en el ámbito internacional que ha mantenido la Unión Europea.
Tenemos varios retos sobre la mesa y todo ello se menciona en este documento, que vuelvo a decir -y lamento que no esté la Presidencia finlandesa- que es una iniciativa excelente y un magnífico catálogo.
Hay distintas iniciativas que podríamos comentar pero no hay tiempo.
Mencionaré tan solo una en la que me parece que la Unión Europea debe volcarse a fondo: la constitución del Tribunal Penal Internacional, que terminaría, señor Presidente, con la situación en que ahora nos encontramos, en la que la demanda social internacional no se corresponde en absoluto con los instrumentos jurisdiccionales que están a nuestra disposición.
Señor Presidente, no hay duda de que con la presentación de este informe, la concienciación de la opinión pública en cuanto a la importancia del tema de los derechos civiles y de los derechos humanos demuestra que da un nuevo paso adelante.
A lo largo de estos meses, de estos últimos años, consideramos el artículo 6 del Tratado de Amsterdam la reafirmación del peso y del papel que en la Unión Europea tienen los principios de libertad, de democracia, de respeto de los derechos humanos o, incluso, la constitución del Tribunal Penal Internacional o la necesidad que todos advertimos de dar mayor fuerza al artículo 7 de la Carta de la Organización de las Naciones Unidas con el objeto de poder garantizar el respeto de los derechos humanos impidiendo el ejercicio de las eventuales injerencias humanitarias a lógicas que no estén vinculadas pura y simplemente al respeto de dichos derechos: todo esto nos demuestra que se han realizado grandes progresos.
Sin embargo, cincuenta años después de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, sabemos que no existen derechos conquistados todos a la vez y para siempre: pienso en el Tíbet, Birmania, Timor y en los países asiáticos en que se explota el trabajo infantil y femenino; pienso en Kosovo, en Chechenia o en África, un continente demasiadas veces lejano y olvidado; pienso en los 790 millones de personas que pasan hambre en el mundo o en los 300 millones de niños que están obligados a trabajar; pienso, además, en las 1.625 ejecuciones cumplidas el año pasado en los 72 países que en sus ordenamientos mantienen la pena de muerte; por último pienso en el destino del líder kurdo Ocalan, cuya vida debe ser salvada por medio del esfuerzo de todos nosotros.
Precisamente la difusión de la pena de muerte representa una de las violaciones más intolerables de la dignidad y del derecho a la vida de cada individuo: una violación que lamentamos profundamente y a la que queremos hacer frente recordando, por ejemplo, que el mismo proceso de ampliación de la Unión se está demostrando no solo como un factor de paz y de seguridad del Continente, sino también como un camino para que los países candidatos superen dicha barbarie.
Sabemos que será un camino largo y difícil. Prueba de ello es la falta de debate en la Organización de las Naciones Unidas de la resolución de la Unión Europea sobre la moratoria a las ejecuciones capitales.
Se ha tratado de un compás de espera grave y doloroso y nos corresponde a nosotros, a quien forma parte de este Parlamento, a la Comisión, no olvidar este compromiso e, incluso, retomarlo con mayor fuerza, si cabe.
Señor Presidente, precisamente en estas semanas, en los Estados Unidos, en Virginia, la vida de un joven italoamericano condenado a muerte y que continúa declarándose inocente, es sólo una de las muchas vidas que pueden ser salvadas.
Aprovecho esta ocasión para pedirle a usted, al Presidente del Parlamento, a la Presidencia en ejercicio del Consejo, a la Comisión, una iniciativa urgente para hacer un llamamiento a los Estados Unidos para que suspendan la ejecución de Derek Rocco Bernabei, porque la batalla contra la pena de muerte es una batalla de civismo que ha de librarse siempre que sea preciso y en todas las formas posibles.
Señor Presidente, según Amnistía Internacional todavía hay 142 países que pisotean los derechos humanos, yendo desde la violencia política desmedida hasta las torturas y los asesinatos.
Semejante constatación oscurece, creo yo, la indiscutible evolución positiva de algunos países.
Sobre todo, sitúa en su justa perspectiva el memorable hecho de que cada vez más países derogan la pena de muerte y firman importantes tratados en materia de derechos humanos.
Nunca antes se ha acatado tanto el ideal de los derechos humanos sin cumplirlo.
Nunca antes ha habido tantas condenas verbales sin que, no obstante, se hayan materializado en términos de sanciones.
Las violaciones de los derechos humanos constituyen una deshonra para nuestra civilización, y si quedan sin castigo, todavía más.
Sin embargo, observamos, y pienso, entre otros casos, en el de Ruanda, que los responsables de las más terribles violaciones de la integridad humana no son perseguidos o lo son con mucha calma.
La impunidad causa, por tanto, nuevas violaciones adicionales.
La verdad es que los derechos humanos se encuentran, todavía en demasiadas ocasiones, subordinados a intereses comerciales y de otro tipo de los Estados miembros.
Lamentablemente, aún no existe una estrategia común.
Ello explica, entre otras cosas, por qué con tanta frecuencia reaccionamos después de los acontecimientos.
Por qué tuvieron que producirse primero hechos dramáticos en Timor Oriental, en Kosovo, en Ruanda antes de que se interviniera.
La comunidad internacional los contempla a menudo con impotencia.
Nuestra política de derechos humanos debe ser creíble.
No una política de doble rasero y doble equilibrio.
China y, en menor medida, Rusia, están a menudo más a salvo que determinados regímenes africanos.
Algunos llamarán a esto selectividad.
Yo lo denomino oportunismo y falta de valor.
El informe en cuestión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el primero de este tipo, merece todo tipo de alabanzas y constituye un primer paso hacia una política de derechos humanos en la que el Consejo, la Comisión y el Parlamento deben trabajar de forma conjunta.
Señor Presidente, este informe del Consejo merece nuestro respeto y hay todo tipo de motivos para felicitar a la Presidencia finlandesa por su apuesta. Aunque debo decir que lamento mucho que la delegación de la Presidencia en ejercicio acabe de abandonar la sala.
Soy favorable a la publicación de este informe, especialmente, por tres motivos.
En primer lugar, el informe se basa en una visión coherente, una visión que descarta una jerarquía de los tipos de derechos humanos, pero que hace hincapié, precisamente, en su dependencia recíproca.
El informe hace, así mismo, un primer esfuerzo por otorgar coherencia a la política exterior e interna de derechos humanos de la Unión Europea, esto último, sobre todo, constituye una novedad.
Hay que decir que el Consejo en este punto parece ir más allá que el Parlamento.
En segundo lugar, el informe no cae en la trampa de presentar los derechos humanos como un logro europeo, sino que lo hace desde la universalidad y maneja una óptica mundial, prestando mucha atención a la actuación de la UE en el marco de las Naciones Unidas.
En tercer lugar, el informe es la concreción de un diálogo organizado con las organizaciones sociales que se ocupan de los derechos humanos.
El foro que se ha reunido aquí, en Bruselas, en los dos últimos días merece ocupar un lugar regular en las redes de consulta de la Unión.
Sin embargo, también hay que señalar puntos negativos.
El esfuerzo por examinar cuestiones obvias relativas a los derechos humanos en la UE es muy parcial ¿Por qué tiene la discriminación por motivo de raza o de origen étnico un trato de favor y, por ejemplo, la discriminación de las mujeres y de los homosexuales no se menciona o apenas se hace?
¿Constituye esto un presagio de cómo el Consejo tratará el paquete de medidas antidiscriminatorias que la Comisión presentó la semana pasada?
¿Por qué no se han incluido otros problemas relativos a los derechos humanos que sabemos que existen en la Unión, tales como los malos tratos en las cárceles y en las comisarías de policía, los asesinatos cometidos por Grupos políticos armados y la situación de los objetores de conciencia, por tan sólo nombrar los asuntos más evidentes?
El Consejo debe tener el valor político de prestar más atención a la situación interna de los derechos humanos en la UE en el próximo informe anual.
En este contexto, debe mantenerse en la agenda la propuesta para el llamado "Observatorio" .
Al fin y al cabo, la experiencia muestra que la recopilación y el análisis de la información constituyen un requisito indispensable para lograr una buena política en materia de derechos humanos.
Señor Presidente, en Belarús han desaparecido Andrej Klimov y Vladimir Kudinov, dos parlamentarios democristianos.
¿Qué ha pasado con estos dos colegas?
La contribución de este informe para el futuro es que no sólo se ocupa de decisiones políticas, sino que también del papel de la sociedad en la creación de un clima en el que los derechos humanos tengan permanente y profundo arraigo popular.
Esto es algo que no se puede menospreciar.
El derecho a la vida y el respeto a su inviolabilidad son derechos humanos esenciales y, en consecuencia, esencia y objetivo de la democracia.
Asimismo, son expresión de los valores cristianos que durante dos mil años han constituido una parte imprescindible del acervo cultural y espiritual europeo y que, ante el nuevo milenio, son una magnífica base para continuar la lucha en favor de los derechos humanos.
Los democristianos suecos damos la bienvenida al informe anual de la Unión Europea sobre los derechos humanos y su cumplimiento, tanto dentro como fuera de sus fronteras.
Con el derecho a la vida como motivo central, la UE debe continuar en su línea consecuente en contra de la pena de muerte y, a través de Naciones Unidas, debe desafiar a los países que consideran ética y moralmente defendible el derecho del estado a quitar la vida a las personas.
En relación con el importante proceso de ampliación hacia el Este, las exigencias sobre suspensión y posterior abolición de la pena de muerte han influido, tanto en los conceptos éticos como en las legislaciones, para potenciar la vida, incluso en nuestro propio continente.
Este informe se ocupa de la precaria situación de nuestros menores, de nuestro propio futuro, de lo más valioso que poseemos, es decir, de nuestros niños.
Resulta profundamente alarmante y produce enorme amargura que en este planeta exista un millón de niños que viven de la prostitución y que oscuras fuerzas se dediquen a distribuir pornografía infantil.
El reto que tenemos para el próximo milenio es dejar que las necesidades de los niños guíen el trabajo social en todas sus formas, teniendo como punto de partida el derecho de los niños a un padre y a una madre y a crecer en un entorno familiar seguro.
Señor Presidente, Señorías, naturalmente yo también acojo con satisfacción, como muchos de los oradores que me han precedido, la presentación del primer informe anual del Consejo sobre los derechos humanos, que el Parlamento ya había solicitado repetidamente.
Yo quisiera resaltar como un aspecto importante las cláusulas sobre derechos humanos, que desde 1995 ya han quedado inscritas en muchas ocasiones en los convenios suscritos con terceros Estados.
Éstas constituyen un componente esencial de dichos acuerdos.
En virtud de los mismos, las personas y sus derechos fundamentales también quedan excluidas del derecho de soberanía de la otra parte firmante, más allá de que siempre hemos mantenido que la exigencia del respeto de los derechos humanos no constituye una injerencia en los asuntos internos de un país.
En cuanto a la aplicación práctica, lo importante ahora es que la Comisión de la UE y los Estados miembros manifiesten también en los casos concretos la voluntad de no limitarse a constatar las violaciones de los derechos humanos y, por lo tanto, también de un componente esencial del convenio, sino de aplicar también las sanciones jurídicas previstas en cada caso, que por regla general comienzan con una consulta y pueden llegar hasta la suspensión parcial del acuerdo o incluso de su totalidad.
No obstante, todos sabemos también cuál es la situación en la práctica.
Las cuestiones relativas a los derechos humanos se dejan repetidamente de lado por consideraciones ajenas al tema o incluso se consideran una traba.
Bien porque ponen en peligro un negocio lucrativo o bien porque se necesita la aprobación o el apoyo de tal o cual Gobierno en algún organismo del ámbito de la ONU.
Afortunadamente, las organizaciones no gubernamentales activas en este ámbito no se permiten estas falsas contemplaciones. Yo quiero aprovechar la ocasión para agradecer sinceramente su actividad.
Los diputados de esta Cámara y de los Parlamentos nacionales tampoco deberíamos permitirnos estas contemplaciones.
La denuncia de las violaciones de los derechos humanos no puede estar supeditada a ninguna consideración de oportunidad política inmediata.
Repetidamente podemos constatar que la denuncia siempre incomoda mucho a los implicados, o sea, para los gobiernos a quienes se reprochan públicamente violaciones de los derechos humanos, que intentan impedir que esto ocurra.
Si consiguiésemos que ni los gobiernos ni empresas individuales pudiesen poner precio a la solidaridad de la comunidad de Estados democráticos a cambio de la conclusión de un acuerdo, dichos Gobiernos tampoco tendrían la oportunidad de contraponer una cosa a la otra.
Un país como China, por citar sólo un ejemplo, sigue necesitando nuestra tecnología.
No podemos ignorar la suerte de millares de presos de conciencia o de grupos de población oprimidos, como los tibetanos, en aras de la construcción de un metro o del desarrollo armónico de una visita oficial.
Por consiguiente, en el caso de los derechos humanos, yo también adjuntaría gustosamente un informe adicional al que aquí se presenta y a los muchos otros que se elaboran sobre el mismo tema.
Yo desearía que en el próximo informe se ofreciesen aún más detalles sobre los países, por ejemplo que se especificasen también las ocasiones en las que el Consejo o la Comisión han interpelado a un gobierno sobre un tema concreto.
En dichas conversaciones también se podría ofrecer la posibilidad de renunciar a mencionar ese hecho si la situación se resuelve antes de la publicación del siguiente informe.
¡Podemos ser absolutamente flexibles en cuanto a la forma, pero no en lo que se refiere al fondo del asunto!
Señor Presidente, lo esencial en la política en materia de derechos humanos es la coordinación y la coherencia.
La Unión debería concentrarse ahora en la aplicación eficaz de los acuerdos al respecto.
Dicha aplicación debería abarcar tres aspectos importantes: el seguimiento de la situación de los derechos humanos, el cumplimiento de los derechos humanos y las estructuras de la política en materia de derechos humanos.
La UE tiene que desarrollar mecanismos de control para el seguimiento de la situación de los derechos humanos, tanto dentro del territorio de la UE, como en terceros países.
Este seguimiento debe dar lugar a una evaluación global de la situación de los derechos humanos.
Esta evaluación debe analizar la situación de los derechos humanos, pronunciarse sobre las medidas disponibles para mejorar la situación, revisar el efecto que ejercen estas medidas en la situación y hacer estimaciones sobre el resultado de las mismas, así como publicar informes sobre las apreciaciones realizadas y los resultados obtenidos.
Es importante que se informe sobre los problemas internos de la UE con la misma eficacia y transparencia, sino con más, que sobre los problemas de terceros países.
Durante los últimos años se han producido dentro de la UE, entre otros, casos de violencia policial que, a menudo, se ha dirigido a personas procedentes de países no miembros de la UE, casos de muerte en las cárceles y discriminación de minorías sexuales.
Las deficiencias en la protección de los refugiados suponen, quizás, el mayor problema en materia de derechos humanos dentro de la UE.
La política de asilo de la Unión, al igual que la de los Estados miembros, no alcanza el nivel que se podría esperar de países económicamente desarrollados.
Las cuestiones relacionas con el asilo político y con los refugiados se nos muestran, principalmente, como asuntos de seguridad y de control.
La práctica infringe claramente los compromisos del Acuerdo de Ginebra.
Dentro del marco de la estrategia común de la UE sobre Rusia, hay que subrayar la importancia de los derechos humanos.
El cumplimiento de los derechos humanos es uno de los mayores retos a afrontar, si se intenta incrementar el bienestar y la estabilidad de Rusia.
La situación actual de los derechos humanos en Rusia es alarmante.
Los objetivos de seguridad, estabilidad y desarrollo sostenible incluidos en la dimensión nórdica quedan relegados a segundo plano, si los derechos humanos son olvidados.
Es hora de realizar la idea del Parlamento Europeo sobre la creación, en el seno de la Comisión, de un órgano de control sobre la política en materia de derechos humanos que facilitase la ejecución de dicha política e informase sobre asuntos relacionados con los derechos humanos.
El respeto de los derechos humanos y la defensa de los derechos de las minorías son requisitos centrales para la integración en la Unión.
Para que los criterios sobre derechos humanos y minorías cobren importancia como requisitos para la adhesión, es necesario que las obligaciones de los países candidatos en relación tanto con los derechos humanos, como con sus minorías, tengan el mismo peso en las negociaciones de adhesión que los demás criterios fundamentales..
Muchas gracias, Señoría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Turquía
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A5-0071/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo económico y social de Turquía (COM(1998) 600 - C4-0670/1998 - 1998/0300(COD));
(A5-0070/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la realización de acciones encaminadas a profundizar la Unión Aduanera CE-Turquía (COM(1998) 600 -C4-0669/1998 - 1998/0299(CNS)).
Señor Presidente, Señorías, tras el informe publicado el año pasado sobre Turquía por nuestros colegas los Srs Macmillan-Scott y Swoboda, así como la resolución de nuestro Parlamento del pasado 6 de octubre, que ponía de relieve la importancia de la profundización de la estrategia europea para con ese país, nuestra Asamblea debería poder adoptar mañana dos propuestas de reglamento del Parlamento y del Consejo relativas a la ejecución de acciones encaminadas al desarrollo económico y social de Turquía, la primera, y a la profundización de la Unión Aduanera entre la Comunidad Europea y Turquía.

En el primer caso, se trata de la financiación en los tres próximos años de un total de 135 millones de euros en virtud del artículo 130 del Tratado de la Comunidad Europea y que requiere la aplicación de un procedimiento de codecisión, mientras que en el segundo, que establece para el mismo período el compromiso de 15 millones de euros, podrá ser objeto de un simple procedimiento de consulta.
La Unión se prepara así para reanudar una ayuda económica decidida en marzo de 1995 en el marco de los acuerdos relativos a la Unión Aduanera, ayuda económica bloqueada posteriormente, por falta de unanimidad en el Consejo.
No voy a extenderme sobre las razones de ese bloqueo, en el que la crisis que sobrevino en el mar Egeo desempeñó un papel preponderante, pero en el que se tuvieron también muy en cuenta las inquietudes europeas en las esferas esenciales del respeto de los derechos humanos y la protección de las minorías.
A ese respecto, el foro cuya creación pidió nuestro Parlamento debería desempeñar un papel importante; podrá apoyarse en las estructuras ya existentes, en particular en el Comité Económico y Social de la Comunidad Europea.
En esas condiciones, las propuestas de reglamento para las que se pide nuestra conformidad tendrán, Señorías, un valor incentivador para la prosecución de la evolución política en curso.
Entrañan una cláusula que autoriza al Consejo a adoptar las medidas apropiadas, si se demostrara que en Turquía se violan los derechos más elementales.
Dispone que nuestro Parlamento podría entonces proponer, como también la Comisión, su suspensión al Consejo.
Quisiera subrayar que, si deseamos mantener la coherencia de la estrategia adoptada y aprobada por nosotros mismos a lo largo de los últimos meses, debemos procurar no introducir en nuestras enmiendas medidas que equivaldrían a bloquear el proceso iniciado.
No perdamos de vista el interés del mantenimiento de un diálogo fructífero con Turquía, aunque sólo sea, por ejemplo, por razones geostratégicas evidentes.
Por último, quisiera recordar que, si las disposiciones relativas al conjunto de las ayudas previstas, entrañan una financiación en tres años de 150 millones de euros, el saldo a favor de la Unión de la balanza comercial entre Turquía y la Unión Europea se duplicó desde la entrada en vigor el 1º de enero de 1996 del acuerdo sobre la Unión Aduanera y en cuatro años pasó de cuatro mil millones a ocho mil millones de euros.
Creo sinceramente que la Comunidad debe mantener hoy sus compromisos de entonces para no desanimar a todos cuantos en Turquía se ha internado resueltamente por la vía de la Unión Aduanera y han decidido asentar así su país en el Espacio Económico Europeo.
En nombre de la Comisión de Control Presupuestario quiero recomendar los informes del Sr. Morillon.
Las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario han sido incorporadas a los informes por lo que no se puede desear nada más.
En la propuesta de la Comisión relativa a los fondos para el fomento del desarrollo económico y social de Turquía y la consolidación de la Unión Aduanera CE-Turquía se propone que ésta englobe el período 2000-2002 porque nos hemos metido tanto en este año que se ha hecho demasiado tarde para establecer nuevas líneas presupuestarias con este fin en 1999.
Además, la Comisión de Control Presupuestario desea que se haga referencia al Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de este año y que se indique que las cantidades indicativas para el período 2000-2002 forman parte del marco financiero plurianual del Programa Meda de forma que quede claro que no se trata de un gasto nuevo.
Desde que el Consejo Europeo confirmara en diciembre de 1997 que Turquía puede optar a la entrada en la UE, se ha venido trabajando en crear las condiciones para prestar ayuda financiera de cara a promover la colaboración económica y acercar a Turquía a la UE.
Y éste es el trasfondo de estas propuestas relativas a una asignación de fondos durante un período de tres años cifrados en 15 millones de euros para la puesta en marcha de la adopción del acervo normativo comunitario y la consolidación de la Unión Aduanera CE-Turquía y en 135 millones de euros para el desarrollo de las regiones económicamente atrasadas de Turquía, respectivamente.
Estos fondos no tienen nada que ver con la ayuda especial destinada a reconstrucción y ayuda a raíz de los terremotos producidos en Turquía propuesta en el presupuesto para el año 2000.
Durante 1998 y 1999 con la aprobación de los programas de la Comisión del Parlamento Europeo a través de un grupo de trabajo interinstitucional, Turquía recibió fondos dentro del Programa Meda y la Comisión de Control Presupuestario ha aprobado la creación de este grupo de trabajo durante el debate del presupuesto del año 2000.
Tengo un único comentario técnico a la enmienda 15 del informe relativo a la cooperación económica en la que se dice que el Consejo con mayoría cualificada o el Parlamento Europeo pueden decidir la suspensión de la colaboración.
Se trata de una decisión conjunta, por lo que el Consejo no puede decidir sin que el Parlamento sea oído.
Esto sólo para precisar la interpretación de esta propuesta.
Para acabar quiero decir que este año el proceso de decisión se ha visto retrasado por las elecciones al Parlamento y por las especiales circunstancias que acompañaron la dimisión de la Comisión.
Es bueno que ahora se pueda tomar esta decisión de seguir adelante con la ayuda económica bajo las condiciones de tipo político vinculadas a los fondos asignados.
Señor Presidente, creo que lo que procede en este caso es felicitar al Sr. Morillon por la realización de estos informes, que ha tenido que hacer en circunstancias muy difíciles, con una gran premura de tiempo, y creo que se ha hecho acreedor al reconocimiento de todos: así se ha visto recompensando con el voto que se ha producido en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Estos informes obedecen al hecho simple y claro de responder a unos compromisos asumidos por la Unión Europea.
La unión aduanera con Turquía tenía que ir acompañada de una ayuda presupuestaria especial y de una serie de préstamos especiales del Banco Europeo de Inversiones, al margen de los programas que se encontraban previstos en el marco del procedimiento y del programa MEDA.
Esta ayuda consta de dos tipos de medidas.
Unas van dirigidas a fortalecer la cohesión económica y social y a superar los desequilibrios regionales en el país.
Por otro lado, el segundo reglamento tiene el propósito de ayudar a Turquía a ir adoptando gradualmente el acceso al mercado comunitario y a adaptarse al acervo comunitario e ir profundizando en la unión aduanera.
Para este último objetivo se prevé un marco financiero trianual con 15 millones de euros.
Como las cantidades previstas para el año 1999 no fueron presupuestadas, habría que prolongar -a ello se ha referido hoy el ponente- el marco presupuestario del programa en un año, hasta el año 2002, y habría que incluir los créditos del año 1999 en el proyecto rectificativo y suplementario.
Creo, señor Presidente, que es imposible disociar el informe del Sr. Morillon del marco general de las relaciones con Turquía.
Hoy hemos debatido con la Presidencia en ejercicio del Consejo y con el Presidente de la Comisión los problemas que se plantean, las propuestas que ha hecho la Comisión Europea en el marco de su informe a la cumbre de Helsinki y también en lo que se refiere a la actitud que presumiblemente va a seguir el Consejo de ministros.
Nosotros, en el Parlamento, adoptamos una resolución en el mes de octubre que marca claramente la línea que debería seguir el Parlamento Europeo, aunque, como se ha expuesto aquí -y lo ha dicho el Sr. Poettering en nombre de mi Grupo-, hay algunas discrepancias dentro de nuestro Grupo sobre la importancia, el carácter y el alcance que hay que dar a esta candidatura de Turquía.
Yo particularmente pienso -y tuve la ocasión de decirlo en el debate que mantuvimos en el mes de octubre- que, por primera vez, todas las piezas del rompecabezas turco se encuentran sobre la mesa: el problema de las islas del Mar Egeo, el problema de Chipre, el problema de los derechos humanos y el problema de las minorías.
En estos días se ha producido precisamente un gran debate con motivo de la ratificación de la pena de muerte para el Sr. Ocalan.
Y coincido con la opinión del ponente de que, en esta ocasión, no procede retirar del orden del día la votación de estos informes.
Y todo ello porque, aunque este Parlamento ha expresado un compromiso indeclinable en favor de una moratoria de la pena de muerte, como hicimos en el debate de la última sesión plenaria -creo que la Presidenta se ha dirigido ya a las autoridades turcas por este motivo- pienso que la Unión Europea tiene que cumplir sus compromisos y, al mismo tiempo, que no podemos dejar de reconocer que en los últimos quince años en Turquía no se ha ejecutado ninguna pena de muerte.
Insisto en que este objetivo no debe hacernos desconocer el compromiso que nosotros tenemos con la defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y de las minorías en ese país.
Lo que sí tenemos que hacer, señor Presidente, en mi opinión, es ser muy claros y lanzar un mensaje no ambiguo a las autoridades turcas: qué es lo que pueden esperar de nosotros y cuáles son los derechos que les deben corresponder.
Y creo que tenemos que ser clarísimos en este aspecto, en insistir y decir que les asiste el derecho a ser candidatos pero que realmente no nos conviene, en nuestro interés, iniciar estas negociaciones de adhesión hasta que no se cumplan los criterios de Copenhague y muy particularmente los compromisos políticos.
Por eso, señor Presidente, entiendo que es nuestro compromiso, el de la Unión Europea, apoyar muy firmemente los informes que nos presenta con gran mérito el Sr. Morillon.
Señor Presidente, el Grupo socialdemócrata respalda estos dos informes que serán una importante contribución al rapprochement de Turquía a Europa. Damos las gracias a Morillon por su trabajo.
Con todo, estoy de acuerdo con Salafranca Sánchez Neira en que estos informes forman parte de un contexto mayor en nuestras relaciones con Turquía.
Creo que el mensaje más importante de la Unión en estos días ha sido que Turquía tiene derecho a solicitar asociación con la Unión.
Se puede decir que Turquía ha tenido esta posibilidad durante casi treinta años, desde el Tratado de Asociación.
Sin embargo, es importante puntualizarlo.
En la colaboración europea se necesita una Turquía desarrollada social y económicamente y con estabilidad democrática.
Es importante para la seguridad y el futuro de Europa.
Es evidente que nos interesa la opinión de los demócratas y de los activistas de derechos humanos en ese país; casi todos ellos están de acuerdo en que se considere a Turquía como país candidato.
Así, el conflicto con los kurdos, el problema de Chipre, las torturas y las violaciones a los derechos humanos serán asuntos europeos, que se discutirán, investigarán y manejarán en los diferentes puntos de control de la Unión.
Se pasará así de las resoluciones y de los combates verbales a un verdadero proceso de reformas, con objetivos claros y aceptados por todas las partes.
Todos los partidos turcos, incluido el antiguo Partido del Bienestar, se manifestaron a favor de la asociación de países candidatos como Turquía, en un gran seminario internacional organizado por la Fundación Friedrich Naumann hace dos semanas.
Es la hora de la verdad para Turquía.
Tiene que pasar de declarar intenciones y anhelos a realizar un enérgico trabajo de reformas de acuerdo con los criterios de Copenhague.
Queremos instar al gobierno turco para que pase de las palabras a los hechos y demuestre la seriedad de sus aspiraciones de integración en la cooperación europea.
Entonces nosotros también demostraremos que las tomamos en serio.
Señor Presidente, es un placer acoger los dos extraordinarios informes que ha presentado el Sr. Morillon, y me referiré en primer lugar al que ha elaborado sobre la Unión Aduanera para expresar la gran satisfacción con que acogemos dicho informe, según el cual debemos recordar a Turquía que también debe cumplir la parte que le corresponde.
La Unión Europea viene realizando esfuerzos importantes desde hace varios años para garantizar que esta Unión Aduanera sea un éxito, y Turquía deberá garantizar ahora que cumple la parte que le corresponde.
Apoyo asimismo el que quizá sea el informe más polémico.
Es un informe gratificante sobre el desarrollo económico y social de Turquía que ha obtenido el respaldo de la Comisión de Asuntos Exteriores esta semana.
En este caso el foro conjunto debe ser de gran importancia, y una vez más ambas partes deben hacer sus respectivos deberes.
Naturalmente estamos seguros de que nosotros cumpliremos, y seguimos estando seguros de que Turquía también cumplirá.
En el tiempo que queda hasta Helsinki, es fundamental que analicemos también el estado de Derecho, la situación de los derechos humanos, el respeto a las minorías, la protección y el reconocimiento de su identidad cultural y el apoyo a las medidas encaminadas a abolir la pena capital, que es una de las enmiendas al Informe Morillon presentadas en nuestra comisión esta semana.
Tenemos también el hecho desafortunado de una pena de muerte confirmada en Turquía en estos mismos momentos.
Pero creo que existen indicios positivos en los que podemos centrar nuestra atención incluso en esta trágica situación, en la que el Tribunal de Apelación ha confirmado la posibilidad de que un ciudadano pierda la vida a manos del Estado.
Permítame recordar a mis colegas aquí presentes hoy que Turquía no aplica la pena capital desde 1984.
Ha habido una moratoria efectiva desde entonces que ha hecho posible que 53 personas que habían sido condenadas a lo que definiríamos un castigo cruel e inhumano vieran suspendidas las sentencias.
Actualmente, el ministro para las Relaciones con el Consejo Europeo y los Derechos Humanos está firmemente en contra de la pena capital, según informa en su edición de hoy el periódico Milliyet.
Hay una nueva ley que será presentada al Parlamento turco en el año 2000 por académicos en la que por primera vez en la historia el proyecto de ley de justicia criminal propuesto no incluye la pena capital.
Esperemos y confiemos en que en el año 2000, Turquía se comprometa junto con la celebración del milenio en todo el mundo a abolir la pena capital con carácter definitivo a través del proceso parlamentario democrático.
Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta con una importante decisión que puede modificar de manera radical la relación con Turquía.
La Comisión ha propuesto que se conceda a Turquía la consideración de candidato a la adhesión.
Si el Consejo Europeo hace suya esta propuesta, desde el punto de vista de Turquía ello sentaría la base para un diálogo de nuevo tipo con la Unión Europea, pues Ankara podría contar entonces con la perspectiva de una futura adhesión.
Esto significaría, además, que la Unión estaría obligada a cumplir sus promesas.
Las propuestas del ponente permiten enmendar el error cometido en 1995, cuando la Unión Europea intensificó la relación con Turquía sin concederle la ayuda financiera necesaria.
La ayuda financiera a Turquía no se puede separar de los compromisos en los ámbitos del desarrollo social y de la democracia, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos y los derechos de las minorías.
Esto se menciona en ambos informes porque es importante que una participación en el sistema económico europeo vaya acompañada de transformaciones democráticas.
Otro aspecto importante es la participación del Parlamento Europeo.
Su consulta puede mejorar la transparencia y resaltar el perfil político y democrático de la relación entre la Unión Europea y Turquía.
El caso Ocalan -me refiero a la condena de muerte- nos obliga a preguntarnos cómo vamos a abordar en el futuro otros casos análogos.
La respuesta de todas las tendencias políticas de esta Asamblea sólo puede ser una y ésta es exigir la abolición de la pena de muerte.
No se trata de presentar a Ocalan como un ángel de la paz.
Lo importante es señalar que el respeto de los derechos humanos requiere algo más que palabras vacías, también en Turquía, evidentemente, pero no sólo allí.
Nuestra Asamblea debe instar al Gobierno turco a que respete la decisión del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la cual no es conciliable con el ajusticiamiento de Ocalan.
Yo leo turco y me congratulo de no haber encontrado hasta la fecha en la prensa diaria turca ni en otros medios de comunicación turcos ninguna referencia a una reacción negativa por parte del Gobierno en Ankara.
Es un detalle que me da motivos para la esperanza.
Más allá de cuanto ya se ha dicho hoy sobre Turquía, nosotros consideramos que ahora lo importante es impulsar la nueva política de la Unión Europea en relación con Turquía.
Desde esta óptica, apoyamos ambos informes como contribuciones a la democratización de Turquía.
Señor Presidente, a pesar de algunas deficiencias, yo no tendría demasiadas dificultades para votar afirmativamente ambos informes por lo que respecta a su contenido.
Se han conseguido plantear con considerable claridad y de manera consecuente las exigencias políticas asociadas a la cooperación con Turquía, en particular la necesidad de que se respeten y se desarrollen los derechos humanos, entre ellos los derechos del pueblo kurdo, la exigencia de la abolición de la pena de muerte, el fortalecimiento de la sociedad civil, una mayor participación de las organizaciones no gubernamentales y la reducción de las desventajas sociales y del subdesarrollo regional.
Que estas enmiendas hayan sido necesarias habla en contra de la Comisión.
Y que haya sido posible presentarlas habla a favor de la comisión parlamentaria y del trabajo realizado por el Sr. Morillon.
No obstante, me resulta sumamente difícil adoptar una decisión.
La Comisión afirma en su propuesta que en Turquía se ha iniciado un proceso de democratización y de fomento del respeto de los derechos humanos, Y el Sr. Prodi se ha expresado esta tarde en términos muy parecidos.
En cambio, la comisión competente únicamente señala con toda claridad la necesidad de que se siga ese camino y no menciona la supuesta evolución positiva ya registrada.
Esto no sólo me parece bastante más realista, sino que además también corresponde a la evaluación de la propia Comisión en una comunicación presentada en la Cumbre de Colonia del 3 y 4 de junio de este año.
Allí señala en dos ocasiones que, al menos en lo que respecta al problema kurdo, no se observan progresos perceptibles y, cito, que a la vista del fortalecimiento del partido ultranacionalista MHP -es la terminología que emplea la Comisión- también considera y evalúa como dudosas las posibilidades de futuros progresos.
Por consiguiente, no alcanzo a comprender en absoluto qué base podemos tener para el optimismo y por qué difunde la Comisión dos evaluaciones de sentido contrapuesto.
A mi parecer, se puede constatar con toda claridad que no se ha registrado ninguna evolución positiva real en relación con las cuestiones planteadas.
El Viceprimer Ministro turco Bahceli, del MHP, declaró a propósito de la ratificación de la condena de muerte de Ocalan -quizá esto sólo se publica en la prensa alemana- que no se debía alentar una injerencia aún mayor de Europa en los asuntos turcos y el Presidente Ecevit manifestó que no estaba obligado a aceptar una posible decisión del Tribunal de Estrasburgo.
Esto contradice, sin duda, claramente los compromisos suscritos por Turquía en su calidad de miembro del Consejo de Europa.
Los representantes oficiales turcos siguen incumpliendo hoy como ayer sus obligaciones jurídicas internacionales en el ámbito de los derechos humanos.
La sincera disposición de la Unión Europea a considerar la adhesión de Turquía es, a mi parecer, estratégicamente acertada y necesaria.
La Unión Europea debe estar abierta a la admisión de Turquía y directamente interesada en la misma, y así debe manifestarlo por fin de manera inequívoca.
Sin embargo, esto no puede suponer la supresión de ninguna de las exigencias en cuanto a la democratización de la Constitución y de la realidad política, una mejora fundamental en lo que se refiere al respeto de los derechos humanos, una solución política del problema kurdo y el fin de la ocupación del norte de Chipre.
Todo esto sigue pendiente.
Mañana debemos votar el apartado 2 del artículo 3 en la versión de la Comisión o en la de la comisión competente.
Ambas formulan las condiciones para la suspensión de la cooperación en el caso de violaciones importantes de los derechos humanos.
Yo observo que se están produciendo estas violaciones y, por lo tanto, me parece un error aprobar dichos documentos en el momento actual.
Ello supondría reducir al absurdo nuestro propio texto y nuestra credibilidad.
Hace dos semanas, ante una situación análoga, dirigimos una señal adecuada al Gobierno ruso.
En este caso deberíamos hacer lo mismo.
Señor Presidente, Señorías, en el momento en que el Parlamento Europeo decide nuevas formas de apoyo a Turquía, queremos dejar claro que somos de los que sostienen que el pueblo turco debe y merece ser ayudado en su proceso de transición a una democracia plena.
Yo sostengo incluso que la Unión Europea debe promover la cooperación entre los Estados miembros y ese país.
Pero los informes que aquí debatimos nos brindan hoy una oportunidad para reflexionar una vez más sobre los avances logrados por Turquía en materia de derechos humanos y protección de las minorías.
En ese marco, vemos con mucha preocupación la confirmación por el Tribunal Supremo turco de la aplicación de la pena de muerte a Ocalan.
Soy diputado de un país, Portugal, que ya en el siglo XIX abolió la pena de muerte.
Por lo demás, fuimos el primer país de la Unión Europea en hacerlo.
Personalmente, rechazo esa sanción penal en nombre de convicciones y también porque considero que no alcanza ninguno de los fines que persiguen las penas.
En consecuencia, nos parece oportuno que en esta ocasión se dé otra señal muy clara de que la preservación de los derechos humanos y la protección de las minorías en Turquía sigue siendo la condición esencial para que el Parlamento Europeo exprese su solidaridad desde el punto de vista de la cooperación y del apoyo a ese país.
Señor Presidente, deseo destacar aquí que ayer mismo en Estrasburgo el Tribunal Europeo de Derechos Humanos aceptó una petición de suspensión de la ejecución de la pena de muerte de Ocalan mientras estudia el caso.
También he leído con agrado que la Presidenta Nicole Fontaine reaccionó prontamente ante la confirmación de esa sentencia y también que intervendría ante el presidente de la Gran Asamblea Nacional de Turquía para que ésta no confirmara la ejecución de la pena de muerte.
No sé si obtendría garantías o no.
Lo que digo es que el Parlamento Europeo debe afrontar la evolución no sólo de este caso, sino también de la situación en materia de derechos humanos y protección de las minorías en Turquía, con la mayor prudencia, a la que debe corresponder igual firmeza.
En ese sentido, mañana propondré -al contrario de lo que, por lo visto, piensan otros- el aplazamiento de la votación de los dos informes para un período de sesiones posterior y pido a la Presidenta del Parlamento Europeo que, en nombre de la institución que preside, formule una petición expresa al Consejo Europeo de Helsinki para que, si se mantiene la decisión de las autoridades turcas, el Consejo adopte una posición muy firme en relación con la candidatura de Turquía a la Unión Europea.
Considero que sólo de esa forma pasará el Parlamento Europeo de la proclamación de principios y valores a la defensa efectiva y sin ambigüedades de ellos.
Señor Presidente, me he manifestado en numerosas ocasiones a favor de Ocalan, sin embargo, debo decir que no todo el debate sobre Turquía debe centrarse en el caso de la condena a muerte del presidente Ocalan, porque Turquía es antidemocrática en su conjunto. En Turquía no existe el respeto de los derechos humanos.
He visitado Turquía en mi calidad de miembro de la delegación de la Comisión de Derechos Humanos de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa y, en consecuencia, pienso que hablo con conocimiento de causa.
No es sólo el caso Ocalan que me hace decir que la candidatura de Turquía no está madura todavía. Entre otras cosas, Ocalan fue prácticamente entregado por el Gobierno del Sr. D' Alema -una deshonra para Italia- pero, por otra parte, precisamente del Código penal italiano Turquía ha copiado ese artículo 155 de su Código penal que ha permitido la condena de Ocalan - el artículo 155 del Código penal turco, copiado del artículo 241 del Código penal italiano- y, por lo tanto, también la posición del Gobierno italiano en este caso no me ha extrañado en absoluto.
Turquía, no obstante, mantiene la pena de muerte. Ahora bien, aunque puede ser difícil cambiar la mentalidad de los policías, cambiar la situación de las cárceles, basta una ley, basta una votación parlamentaria para abolir la pena de muerte, como han hecho todos los países de la Unión Europea.
Cómo es posible mantener la pena de muerte y pedir ingresar en la Unión Europea es algo que no deja de asombrarme; sin embargo, lo que me sorprende todavía más es que se hable de conceder este estatuto de candidato a quien aún no ha abolido la pena de muerte.
También por esto estoy a favor del aplazamiento de la votación.
Señor Presidente, respaldamos los informes del Sr. Morillon relativos a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo económico y social de Turquía, así como a profundizar la unión aduanera entre la UE y este país; especialmente ahora, tras los dos terremotos que ha sufrido Turquía este año.
Precisamente, esta última circunstancia amenaza, al fin y al cabo, las oportunas intenciones del Gobierno de Ecevit de comenzar a hacer desaparecer el sangrante retraso que atraviesan las provincias turcas del sudeste.
El ponente señala, con razón, que los proyectos y programas financiados por la UE deben resultar especialmente positivos para sacar a algunos grupos de población turca del retraso en que se encuentran.
Por otra parte, no queremos ocultar que esta asistencia de Bruselas a Ankara no es, en absoluto, una señal política en el sentido de aceptar a este país como estado candidato a la Unión Europea.
Consideramos que la unión aduanera acordada ofrece suficientes oportunidades de desarrollo a Turquía.
Con ella se ha logrado, en nuestra opinión, establecer la máxima cooperación con ese país.
Bastante significativamente, los llamamientos del ponente y otros colegas, que han presentado enmiendas dirigidas a Turquía a fin de buscar finalmente el camino cierta y difícilmente transitable hacia un Estado democrático de Derecho, coinciden con nuestras objeciones de principio respecto de la confirmación del carácter de candidato a Ankara ¿Por qué no juega limpio ahora la Unión Europea?
Una falsa esperanza por ambas partes nos hace temer la rápida vuelta al antiguo estado de "fría amistad" .
Señor Presidente, deseo felicitar al General Morillon por su informe y reconocer también la importante contribución en este trabajo que hizo su predecesor, Edward McMillan Scott.
Permítame adoptar un enfoque algo diferente del que han adoptado varios de los oradores que me han precedido en el uso de la palabra.
Realmente creo que en estos momentos deberíamos adoptar un tono más alentador con Turquía.
Somos muchos los que deseamos que se produzca un avance positivo en el desarrollo de las relaciones de la Unión con Turquía, y por ello es de la máxima importancia que se eliminen cuanto antes los obstáculos que impiden proporcionar ayuda financiera comunitaria a Turquía.
No sólo eso, sino que en reconocimiento a la categoría de candidato de Turquía, que confiamos será respaldada y presentada en breve por el Consejo Europeo de Helsinki, deberíamos estar pensando en términos de un programa de ayuda más ambicioso.
Al fin y al cabo, las medidas propuestas están encaminadas a permitir a Turquía realizar los ajustes estructurales necesarios derivados de la Unión Aduanera que en estos momentos funciona mayormente en beneficio de la Unión Europea.
En su intervención ante esta Asamblea el 13 de octubre, el Sr. Prodi sugirió que una asociación para la adhesión similar a las asociaciones establecidas con los países candidatos oficiales también contribuiría a que Turquía avance con mayor firmeza hacia el cumplimiento de los criterios de adhesión.
Todos reconocen que las negociaciones de adhesión no pueden comenzar hasta que se cumplan los criterios políticos, pero debemos dar a Turquía toda la ayuda necesaria para alcanzar esa situación.
En la resolución del Parlamento de 6 de octubre decidimos acelerar el procedimiento relativo a la asistencia técnica y financiera necesaria para la realización de la Unión Aduanera; e hicimos un llamamiento al Consejo para que respaldara las medidas necesarias.
Ahora hemos alcanzado esa fase y confiamos en que el Consejo dé todo su apoyo a nuestras propuestas.
Asimismo deberíamos estar dispuestos a comenzar a estudiar medidas que ayuden a Turquía a aproximarse a nuestros valores y a nuestro enfoque económico.
Señor Presidente, quisiera, ante todo, felicitar al Sr. Morillon por el excelente trabajo que ha llevado a cabo en su informe.
El informe Morillon constituye una buena ocasión para debatir de manera clara la estrategia europea sobre Turquía.
Creo que todos coincidiremos en que ningún otro asunto ha provocado hasta hoy tantas tensiones, interrogantes, reservas y contradicciones como la cuestión de las relaciones de la Unión con Turquía. Y no sin motivo.
Puesto que Turquía no tiene rasgos comunes con ningún otro país de la ampliación. Los otros doce países juntos no crean tantos problemas como Turquía por sí sola.
Problemas económicos, problemas de derechos humanos, de democracia, de respeto a las minorías. Problemas, en fin, de seguridad y estabilidad en el sureste de Europa, por cuanto Turquía fundamenta su política exterior bien en la violencia declarada, como en el caso de Chipre con la prolongada ocupación del norte de la isla, bien en la amenaza de usar la violencia, como cuando el Parlamento turco declara oficialmente casus belli el ejercicio de los derechos griegos de soberanía sobre las aguas territoriales del Egeo.
Pero la cuestión de la estrategia europea para Turquía es sencilla, como el huevo de Colón.
No ha de cambiar Europa por Turquía; habrá de ser Turquía quien dé la batalla por convertirse en un país europeo.
No resultará Europa turquizada, tendrá que ser Turquía la que se europeíce.
Se impone, por consiguiente, que la estrategia europea respecto a Turquía haga entender con claridad a la clase política turca, y a la sociedad turca, que no habrá un estatuto especial para ese país, que tendrá que cumplir todos los criterios de Copenhague y de Luxemburgo para que avance su perspectiva europea.
La Unión, con vistas a Helsinki, debe dejar claro a Turquía que debe respetar la legalidad internacional en Chipre.
La Unión debe dejar claro que la marcha hacia la adhesión de Chipre a la Unión continuará imparable, ajena a cualquier forma de chantaje turco.
La Unión debe asegurarse de que todos los países candidatos -incluida, naturalmente, Turquía- respetarán los tratados internacionales y el derecho internacional, cooperarán con los países vecinos por la paz y resolverán sus eventuales diferencias respetando el derecho internacional y recurriendo a las instancias internacionales de justicia, como el Tribunal de La Haya.
Venga Turquía al seno de la Unión, pero dejando a la puerta la violencia, el quebrantamiento de la legalidad internacional, el autoritarismo. Venga en paz y democracia.
Eso es lo que desean los ciudadanos turcos, y eso es lo que también desea Grecia para el pueblo vecino y amigo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Alianza Libre Europea no aceptó la unión aduanera en el pasado.
La mayoría de este Parlamento sí lo ha hecho tras pesados debates, ya que la aceptación supondría un estímulo para que el Gobierno turco logre una política aceptable de derechos humanos, una verdadera democratización y una solución política para el problema kurdo.
Debemos señalar que los resultados no son satisfactorios.
La condena a muerte del dirigente kurdo, Ocalan y su ratificación, nos enfrentan de nuevo con las trágicas consecuencias de la cuestión no resuelta del respeto y derecho de autodeterminación de un pueblo, el pueblo kurdo, en Turquía.
Diferentes partidos y grupos presionan fuertemente en Turquía a la sociedad turca para exigir la ejecución de Ocalan.
No es hora de que Turquía derogue la pena de muerte, aunque ésta no se aplique.
Turquía debe asegurarnos que la vida de Ocalan se respetará.
En caso contrario, la esperanza de que Turquía logre una solución política para el problema kurdo caerá de nuevo en saco roto.
La estabilidad, con seguridad, tampoco aumentará en nuestros países ante la desesperación de los kurdos.
Sabemos que miles de kurdos habitan entre nosotros.
No obstante, quiero sumarme a las felicitaciones dirigidas al ponente, ya que el texto del mismo constituye una mejora, en muchos sentidos, respecto del texto propuesto por la Comisión.
Puede decirse que la ayuda financiera es consecuencia de lo que decidimos con anterioridad.
Sin embargo, deben pensar una vez más, Señorías, que el informe prevé que, si adoptamos el texto, la cooperación financiera pueda suspenderse en caso de una violación de los principios democráticos del Estado de Derecho, de los derechos humanos o de las libertades fundamentales ¿No significa esto que si hoy concedemos las ventajas financieras, el listón en materia de derechos humanos, etcétera, ya se ha fijado y que, en consecuencia, sólo un retroceso respecto de la situación actual podría dar lugar a la suspensión?
Para nosotros al menos, el listón de hoy no está lo suficientemente alto.
Deseamos que la situación en Turquía mejore drásticamente en materia de democratización, derechos humanos y en relación con la solución del problema kurdo, pero esperamos que eso se logre sin que tenga que presionarse financieramente.
Señor Presidente, sentimientos de solidaridad y hermandad con el pueblo de Turquía nos llevan a estar en contra del ingreso de ese país en la Unión Europea, y ello porque, como la experiencia del pueblo griego ya ha demostrado, el pueblo de ese país no tiene nada positivo que esperar de tal ingreso.
No obstante, nos dicen hoy que debemos votar a favor de los dos reglamentos y del desbloqueo de las partidas correspondientes asignadas a Turquía, tanto porque ya se ha observado en Turquía un importante avance hacia la democratización, cuanto por estimular al régimen turco a avanzar aún más en esa dirección.
En contra, sin embargo, de lo que defienden el Consejo y la Comisión sobre los progresos de la democracia en Turquía -a juzgar por lo cual parece que dichos progresos pasan en primer lugar por los negocios de las multinacionales-, la realidad nos demuestra del modo más gráfico que se ha registrado un empeoramiento de la situación.
Verdaderamente, ¿cómo están hoy las cosas?
Turquía sigue ocupando ilegalmente, ajena toda noción de derecho internacional, el 38% del territorio de Chipre, sigue provocando a Grecia, mantiene su cruel política de limpieza étnica y de genocidio del pueblo kurdo, mantiene también las operaciones militares contra los kurdos en el norte de Iraq.
Más de 12.000 presos políticos se encuentran en cárceles en las que el asesinato y la tortura son prácticas diarias.
Entre los presos se cuentan Leila Zana, premio Sajárov, y otros tres diputados kurdos, así como conocidos escritores y periodistas.
Recientemente han sido asesinados doce presos políticos que protestaban por las inhumanas condiciones de su cautiverio.
Tenemos además el caso de Ocalan, que tras soportar las inhumanas condiciones de su secuestro y prisión, fue condenado a muerte en una parodia de juicio.
Esa condena fue posteriormente confirmada por el Tribunal Supremo de Turquía, lo que pone de relieve lo sensibles que son en Turquía hacia las llamadas a la democratización.
Segundo. Nos dicen que la aceptación de los reglamentos y la liberación de las partidas contribuirán a la democratización.
Lo mismo nos decían, sin embargo, cuando se firmó la unión aduanera hace cinco años.
Pero, ni la constitución ni el código penal se han democratizado, ni siquiera se ha abolido la pena de muerte, ni la cuestión kurda se ha resuelto políticamente; en cuanto al problema de Chipre, «ha dejado de existir», según ciertas declaraciones de los gobernantes turcos.
Es, pues, seguro, créanme, que la aprobación de los dos reglamentos en cuestión, con todos sus elementos positivos, servirá para que el régimen turco, que proclama que Turquía es la democracia más avanzada de Europa, se envalentone y endurezca su política actual.
Por esta razón precisamente, para no dar un golpe a las fuerzas que luchan hoy por la democracia, para enviar un mensaje de solidaridad a los represaliados, un mensaje de presión por la democratización auténtica del régimen, les invitamos a no votar estas dos propuestas, o, al menos, a devolverlas a la Comisión, hasta que Turquía dé muestras concretas de democratización y de respeto al derecho internacional.
Señor Presidente, Señorías, una vez más, pocas semanas después del debate sobre la extensión del programa Sócrates a la juventud turca, este Parlamento vuelve a ocuparse de la controvertida cuestión de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Esta vez, en lugar de la cultura, la finalidad de la intervención europea está en el apoyo al desarrollo social y económico de ese país mediterráneo y, por enésima vez, la pregunta que cada uno de nosotros se formula es siempre la misma: ¿Acaso la Unión Europea puede y debe respaldar por todos los medios un Estado geográficamente cercano, incluso contiguo, circundado por el mismo mar que baña las costas de Europa meridional, aunque ese Estado parece muy lejano en el plano del respeto de los derechos humanos?
Comprobamos con amargura que desde el año 1996, año en que la crisis del mar Egeo indujo la Comunidad Europea a bloquear el Acuerdo de unión aduanera con Turquía, no se ha dado ningún paso adelante para llegar al pleno respeto de los derechos civiles y a la protección de las minorías.
Aunque hubo algún tímido intento por parte del Gobierno turco, la reciente sentencia a la pena de muerte dictada contra el líder kurdo Ocalan ha alejado todo posible acercamiento político de Turquía a la Unión Europea.
Sin embargo, como hemos sostenido en este Pleno en numerosas ocasiones, el proceso de desarrollo democrático de una comunidad pasa también por su desarrollo económico y social.
Negar las ayudas financieras propuestas por la Comisión para los próximos tres años y para la potenciación de la Unión Aduanera significaría, especialmente en este dramático momento que ve el país mediterráneo postrado a causa de un catastrófico terremoto, contribuir a aumentar en Turquía una espiral perversa, cuyas consecuencias son inimaginables.
Para terminar, a la delegación italiana de Alianza Nacional le parece, por el contrario, más razonable una ponderada adhesión a la cooperación con Turquía supeditándola a concretas y tangibles acciones de alineación de ese Gobierno con las democracias occidentales europeas.
Señor Presidente, la democracia tiene un precio: para Europa pedir a Turquía que lo pague no es un acto de debilidad, sino un acto de gran responsabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo yo quiero manifestar mi agradecimiento al colega Morillon por el informe muy objetivo que ha elaborado y por el esfuerzo que ha realizado para atenerse verdaderamente al tema.
Señor Comisario, de hecho también quiero felicitarle -justamente porque se han escuchado algunos comentarios críticos contra la Comisión- y felicitar sobre todo también a sus colaboradoras y colaboradores, que se encuentran aquí y que han trabajado con gran dedicación en esta cuestión y han mantenido en todo momento una buena comunicación y un diálogo con el Parlamento.
Es lógico que el dictamen emitido en diferentes documentos y escritos de la Comisión varíe a veces.
Sin embargo, señor Brie, es posible que esto también se deba a la política turca errática, en la que a veces se observan mayores progresos y a veces menos.
Sin embargo, quienes ven la realidad de los hechos, saben que en los últimos meses se han podido observar pequeños progresos y conviene reconocerlos sin ambages.
Tampoco habría que obrar a la ligera y afirmar, como han hecho algunos de los oradores que me han precedido, que esto sólo equivale a apoyar al Gobierno turco.
Si es así, yo me pregunto cómo se explica que alguien como Akim Birdal esté a favor de que adoptemos una nueva estrategia, cómo se explica que otros representantes turcos estén asimismo a favor de que adoptemos una nueva estrategia y cómo se explica que toda la oposición contraria al Gobierno y también la sociedad civil estén a favor de que adoptemos otra estrategia, si esto sólo representa una medida de apoyo al Gobierno.
También quiero manifestar, no obstante, mi especial agradecimiento al Gobierno griego y al Ministro de Asuntos Exteriores Papandreu, que han dado un paso valiente, también desde el punto de vista de la situación política interna.
También ha sido un paso arriesgado, motivado sin duda también por la situación en Chipre y por el intento de promover una mayor aproximación de Chipre a la Unión Europea y abrir asimismo la posibilidad de una solución política en el propio Chipre.
Por esto, nuestra posición con respecto a Turquía no está en absoluto exenta de críticas.
Yo siempre repito que Turquía ya habría avanzado más en la aproximación a Europa si hubiese adoptado antes, en el momento oportuno, otras medidas más radicales en el ámbito de los derechos humanos, de los derechos de las minorías, sobre todo en lo que se refiere al problema kurdo, y de la democracia en el marco de las relaciones con Grecia, y hubiese contribuido a la solución del problema de Chipre.
Ahora bien, si el Consejo adopta en los próximos días la decisión de reconocer oficialmente a Turquía como candidato -si lo hace, digo-, el balón estará en su campo.
A Turquía le corresponderá dar entonces los siguientes pasos. Nosotros habremos dado un paso, en parte como respuesta a algunos pequeños cambios que han tenido lugar y en parte anticipando otros que pueden, deben y tienen que producirse.
Sin embargo, entonces le tocará el turno a Turquía y a ésta le corresponderá emprender los siguientes pasos para que la aproximación entre Europa y Turquía pueda continuar avanzando.
Nosotros deseamos la integración de Turquía en la Unión Europea, pero Turquía sabe muy bien que sólo una Turquía que haga suyos los criterios de Copenhague puede ser miembro de la Unión Europea.
Todos los países candidatos lo saben y Turquía tiene que saberlo.
Yo espero que pronto comience a dar pasos para cumplir dichos criterios.
Sin duda tendrán que pasar algunos años, pero cuanto antes comience a actuar Turquía, más pronto formará parte la Unión Europea.
Señor Presidente, no sé si tiene algún valor simbólico el hecho de que la ponencia en estos temas la haya asumido un colega que es general.
Un prestigioso colega que se ha esforzado en mejorar las propuestas de la Comisión.
Y, sin embargo, tenemos que devolver estos dos textos. Porque no somos un parlamento esquizofrénico, que dice una cosa sobre Chechenia y otra cosa diferente sobre Turquía.
Porque no podemos ser un parlamento políticamente muerto.
En unos días se celebra la reunión de Helsinki. El Consejo Europeo.
¿Nosotros, qué decimos?
¿No pasa nada?
¿Hemos votado los reglamentos?
¿No importa lo de Ocalan?
¡No importa, consideremos la zona desde el punto de vista turístico.
En Grecia, en Turquía, en el Mediterráneo Oriental, cuando se construye una casa, se mata un gallo y se embadurnan los cimientos con su sangre.
¿Qué importa si se sacrifica o si hay riesgo de que se sacrifique a Ocalan en los cimientos de la adhesión de Turquía a la Unión Europea?
¿Esto es lo que vamos a decir nosotros a la Cumbre, y, además, por dos reglamentos, de los que uno es ilegal, pura prestidigitación?
Convierte a Turquía, país candidato a la adhesión, en país en vías de desarrollo al mismo tiempo, para sortear la unanimidad en el Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Creo que el Parlamento Europeo tiene que mantener su postura; tenemos que propiciar que ingrese en la Unión Europea no sólo Turquía, tiene que ingresar también el pueblo turco en la Unión Europea, y tenemos que intervenir para que en este camino ese pueblo acceda a los derechos de que está privado.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Morillon porque, como ha quedado demostrado, el dossier Turquía no es un dossier fácil.
Últimamente, ha sido objeto de muchos debates y hoy debatimos dos propuestas de reglamento para potenciar la Unión aduanera y para ayudas dirigidas a mejorar el desarrollo económico y social en Turquía.
Lo hacemos en vísperas del Consejo Europeo de Helsinki en el cual se va a decidir la posible candidatura de Turquía a la Unión Europea y lo estamos haciendo en un contexto en el que hemos visto que el Tribunal Supremo de Turquía ha confirmado la condena a pena de muerte del Sr. Abdalá Ocalan, a la que ha seguido la solicitud de suspensión por parte del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y una declaración de las autoridades turcas, por boca del primer ministro Sr. Ecevit, en la que se manifiesta que se prefiere que se cumpla el iter judicial, incluido el recurso de los abogados defensores, antes de hacer pública la posición del Gobierno y antes de someter al parlamento el asunto.
El caso, por lo tanto, no está cerrado y, una vez más, recae sobre nosotros la responsabilidad de elegir la estrategia.
Me parece que nuestro Parlamento ha decidido invertir en el desarrollo democrático de este país.
Pero las opciones que se nos plantean no se encuentran en una posición que hoy ya es de cierre total ni en la aceptación dogmática de los acontecimientos.
Recuerdo a todos los colegas la enmienda 11 del Parlamento que pone de nuevo en nuestras manos el desarrollo de esta cooperación.
Está el hecho de que, junto con el marco más general, recordado por muchos colegas y por último por el Sr. Swoboda, el destino del Sr. Abdalá Ocalan sigue siendo una cuestión dirimente.
Hoy el señor Presidente Prodi nos ha dicho que para no exacerbar la actitud de Turquía, en Helsinki se consagrará su candidatura a ingresar en la Unión.
Un paso adelante muy importante, lástima que Turquía no haya dado los mismos pasos adelante.
Indignados por la ratificación de la condena a pena de muerte del presidente Ocalan y unidos a la hora de pedir un gesto al Gobierno turco, la moratoria de la condena a pena de muerte, es probable que se suspenda la sentencia, a pesar de la grave decisión del Gobierno de no responder a la solicitud del Tribunal de Estrasburgo.
Ciertamente no es poco, pero ¿puede bastar para considerar que Turquía tiene los papeles en regla para ingresar en la Unión?
No.
En Turquía se violan los derechos humanos a diario: hay miles de presos políticos, no se respetan las libertades de sindicación, de expresión, de religión y de las minorías.
Ante un acontecimiento extraordinario y las iniciativas unilaterales de paz como la decisión del PKK de abandonar la lucha armada y suspender las hostilidades, ante la decisión de numerosos líderes del PKK de entregarse a las autoridades turcas para reiterar su opción a negociar la paz, el Gobierno turco ha dado respuestas negativas y despectivas.
Algunos jóvenes refugiados kurdos durante su visita al Parlamento Europeo nos han preguntado: ¿Nos van a ayudar a regresar a nuestros pueblos?
Han sido destruidos, ¿nos van a ayudar a reconstruirlos?
A pesar de que aprecio y agradezco los contenidos del Informe Morillon, considero que una señal fuerte debe ser la de aplazar esta decisión hasta que el Gobierno turco no confirme la suspensión de la pena de muerte y abra una negociación para solucionar la cuestión kurda.
No hay dos pesos y medidas ante el derecho a la vida.
Señor Presidente, Señorías, aun cuando los dos reglamentos que hoy se debaten no tienen, en realidad, ninguna relación con el debate que tendrá lugar el próximo lunes en el Consejo de Asuntos Generales y unos días después en el Consejo Europeo de Helsinki, yo comprendo, naturalmente, que no podemos prescindir del contexto político y temporal y que, evidentemente, estamos obligados a considerar también, junto con dichos reglamentos, el problema general de la relación de la Unión Europea con Turquía y viceversa, tal como ya han hecho la mayoría de los oradores esta tarde.
Yo agradezco mucho el debate que se ha desarrollado, pues ha sido un debate objetivo, un debate que ha aportado observaciones muy valiosas e importantes, sobre todo también para Turquía, que tendrá que valorar también cuál es el clima político en Europa en lo que se refiere a sus aspiraciones de adhesión a la Unión Europea.
No obstante, ante todo quiero manifestar explícitamente mi sincero agradecimiento y reconocimiento al ponente, Sr. Morillon, por los informes que ha presentado y agradecer asimismo las aportaciones de los Sres. McMillan-Scott y Schwaiger.
Yo creo que el informe es muy importante porque con él el Parlamento Europeo se adhiere a la idea de que la estrategia europea constituye un medio adecuado para ampliar las relaciones entre la Unión Europea y Turquía, y que la aplicación de dicha estrategia requiere un apoyo financiero.
Permítanme que aproveche la ocasión para volver a recordar en qué consiste el cambio de estrategia con respecto a Turquía, y quiero añadir que no considero en absoluto un reproche lo que ha manifestado el Sr. Brie.
Si una nueva Comisión no pudiese modificar posiciones de la anterior Comisión que considera erróneas, en realidad no haría falta designar una Comisión.
Si así fuese, podríamos sustituirla por robots que siguieran haciendo indefinidamente lo que en un momento se decidió.
Yo creo que justamente el Sr. Brie sabrá comprender que uno no quiera ser permanentemente rehén de lo que hicieron sus predecesores.
De lo contrario, podríamos mantener un interesante debate sobre sus propios predecesores, ¿no cree?
Espero que haya quedado claro.
El tema que ahora nos ocupa es muy distinto.
Se trata de la necesidad de reconocer que, en cualquier caso, las estrategias anteriores con respecto a Turquía no han tenido ningún éxito visible.
Podríamos discutir largamente sobre las causas, pero el hecho es que todo lo que se ha afirmado aquí, en cuanto a que los progresos en Turquía no son satisfactorios, es cierto.
¿Podemos hacer algo para modificar esta situación?
La propuesta de la Comisión, que yo espero que sea aceptada en Helsinki, es que se inicie un proceso paralelo estrechamente interrelacionado.
Por un lado, la aproximación de Turquía a la Unión Europea, exactamente con los mismos instrumentos que hemos utilizado también para la aproximación de los demás candidatos, y por el otro lado, paralelamente, un cambio fundamental en la propia Turquía.
He dicho explícitamente, un cambio fundamental.
Después de las conversaciones que he mantenido en los últimos días con el Primer Ministro turco y de las diversas reuniones con el Ministro de Asuntos Exteriores turco, puedo comunicarles que el Gobierno turco es plenamente consciente de la necesidad de este cambio fundamental en el ámbito político, económico, social y cultural.
Más aún, estoy convencido de que el Gobierno turco actual y la mayoría parlamentaria que lo apoya también desean dicho cambio fundamental.
Es necesario romper en algún momento el círculo endiablado.
No tiene sentido afirmar que sólo cuando Turquía haya dado determinados pasos, quizá le daremos una respuesta afirmativa. La reacción habitual de Turquía es replicar que, a la vista de que Europa no cumple sus promesas, no tienen una perspectiva europea clara y, por lo tanto, no pueden emprender el camino arriesgado de las reformas.
Podríamos seguir así durante muchos años y nada cambiaría. Por esto, el intento actual es razonable, es un intento prometedor y sobre el cual podremos mantener el control en todo momento.
Esto es importante, ya que evidentemente no deseamos promover la aproximación a la Unión Europea de un país que algún día podamos vernos obligados a constatar que no va a cumplir los criterios políticos.
Por lo demás, no es cierto que en los últimos tiempos no se hayan producido cambios importantes en Turquía.
Sólo voy a citar tres.
En el ámbito de la política exterior, es absolutamente indiscutible que estamos asistiendo a una aproximación entre Grecia y Turquía, que hace sólo medio año se hubiese considerado imposible.
Esto no es únicamente mérito del Gobierno griego, que me merece un gran aprecio y al cual quiero elogiar muy especialmente, sino también del Gobierno turco.
Sólo quisiera describirles una pequeña consecuencia de esta aproximación. A mi modo de ver, es un gran progreso que periodistas griegos y turcos estén colaborando en la actualidad para evitar que en los medios de comunicación destacados de sus países prosiga la difamación a la que hemos asistido en los últimos años y se dé información errónea a la población sobre lo que sucede en el país vecino.
El segundo cambio es que vamos a asistir a la aprobación de una ley muy importante en el contexto de los derechos humanos en Turquía, seguramente antes de Helsinki.
Por primera vez en la historia turca, existirá una ley que permitirá llevar ante los tribunales a los miembros de la administración pública, o sea, a los funcionarios, que hayan atentado contra los derechos humanos.
En nuestros países lo damos por sentado, pero en Turquía nunca había existido esta posibilidad.
El tercer cambio que quisiera señalar es que el Ministro turco de Integración Europea y Derechos Humanos -que tiene una combinación muy curiosa de competencias, que sin embargo casan bien- acaba de declarar oficialmente, tras la ratificación de la condena de muerte por el Tribunal de Apelación, que la ejecución de esta condena no favorecería los intereses de Turquía.
Sin dejar de respetar la confidencialidad de las conversaciones, yo puedo decirles, en cualquier caso, que mi impresión personal es que el Gobierno turco no desea tomar en ningún caso una decisión sobre la ejecución de la sentencia mientras dure el procedimiento de Estrasburgo, sino que su estrategia está encaminada más bien a aprovechar el tiempo así ganado para abolir la pena de muerte en Turquía.
En este contexto, yo quisiera instar una vez más desde aquí muy encarecidamente a Turquía a que así lo haga lo más pronto posible.
No se trata únicamente de un gesto simbólico.
La pena de muerte tiene un carácter tan definitivo, es tan definitiva y también tan bárbara, que en Europa desde luego no podemos aceptarla.
Turquía sabe perfectamente que en el camino que he descrito, bastante al principio del mismo, tiene que figurar la abolición de la pena de muerte.
Por consiguiente, yo les agradecería que hagan suyo el informe del ponente y cumplan un antiguo compromiso adquirido por Europa ante Turquía.
Nuestra propia posición tampoco es siempre demasiado digna de crédito, tampoco en lo que se refiere a Turquía.
A mí me resulta siempre muy difícil exigirle algo a un país, imponer exigencias a un país al cual hicimos promesas que luego no cumplimos.
La votación afirmativa de ambos reglamentos mejorará claramente nuestra posición moral frente a Turquía. Esto me parece especialmente importante en la situación actual.
Las sugerencias que ha elaborado el Parlamento Europeo en forma de enmiendas en el curso de las consultas se han consensuado, de hecho, en su mayor parte con la Comisión y yo también las apoyo en su mayoría.
Sólo existen unos pocos aspectos en los que no puedo aceptar sin más las aspiraciones expresadas en las enmiendas. Así sucede en todos los casos en los que se modifica el equilibrio institucional.
Ustedes deben comprender y sin duda entenderán que la Comisión debe procurar que no se modifique el reparto de papeles, que las tareas asignadas correspondan a lo establecido en el Tratado y que no se confundan las responsabilidades.
No obstante, entre tanto creo haber podido constatar que existe un gran consenso sobre el fondo de la cuestión.
También me comprometo explícitamente a ofrecer al Parlamento Europeo una amplia información previa sobre los pasos concretos que se vayan a dar, también en lo que respecta a los proyectos que se desarrollarán y ejecutarán conjuntamente con Turquía, de conformidad con los reglamentos relativos a la financiación, de manera que la participación del Parlamento Europeo en el desarrollo de las relaciones con Turquía estará garantizada en cualquier caso.
En este momento, yo no sé qué decisión se adoptará la semana próxima en Helsinki. No obstante, en cualquier caso, estoy firmemente convencido de que la decisión que debe adoptar el Parlamento Europeo sobre estos dos reglamentos influirá sobre el resultado de las deliberaciones todavía en curso y también sobre la decisión que adopte el Consejo Europeo la semana próxima.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Valores límite de benceno y monóxido de carbono
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0065/1999) de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los valores límites de benceno y monóxido de carbono en el aire ambiente (COM(1998) 591 - C4-0135/1999 - 1998/0333(COD)).
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, apreciada señora Comisaria, la presente Directiva es la segunda directiva derivada en el marco de la Directiva sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente, y la propuesta forma parte de un paquete integrado de medidas contra la contaminación del aire.
Yo creo que todos estamos de acuerdo en que los ciudadanos y ciudadanas de Europa tienen derecho a respirar un aire más sano, y en la última publicación de la Agencia Europea de Medio Ambiente se señala que en la mayoría de las ciudades reina una contaminación del aire que resulta perjudicial para la salud y que en las 115 ciudades europeas de mayor tamaño casi 40 millones de personas están sometidas a un nivel superior al establecido en las directrices para la calidad del aire de la OMS, en lo que respecta a un contaminante por lo menos.
A pesar de las diversas iniciativas políticas encaminadas a reducir la contaminación y mejorar la calidad del aire, se parte de la base de que las necesidades de transporte de pasajeros volverán a aumentar drásticamente en los próximos diez años y el número de vehículos se incrementará en un 25%, lo que supondrá una carga todavía mayor para la calidad del aire.
En un informe de este año, la OMS llega, además, a la conclusión de que la contaminación del aire provocada por el tráfico de vehículos causa incluso más muertos que los accidentes de circulación. Los costes macroeconómicos son también elevados.
Por consiguiente, es importante reducir el grado de contaminación del aire y sus repercusiones precisamente sobre los grupos de personas especialmente amenazados, y descargar así a los sistemas de asistencia sanitaria.
El aspecto fundamental de esta segunda directiva derivada es que por primera vez se establece en la UE un valor límite para las concentraciones de benceno y monóxido de carbono.
Este es un paso muy importante y yo incluso afirmaría que el hecho de que por primera vez se defina un valor límite para una sustancia carcinógena, concretamente para el benceno, que puede provocar leucemia, marca un hito en el ámbito de la legislación sobre la calidad del aire ambiente.
Es sabido que las fuentes del benceno son la gasolina y el petróleo, y en la Unión Europea entre un 80 y un 85% de las emisiones de benceno resultan de la combustión de gasolina en el transporte por carretera.
Hasta ahora no se dispone de un valor umbral para los daños que causa en la salud y, por lo tanto, no existe ningún nivel de contaminación por benceno que se pueda considerar exento de riesgo.
En cualquier caso, el principio de cautela establecido en el Tratado CE exige que se establezca un valor límite con un riesgo de enfermedad extremadamente reducido.
La Comisión ha propuesto para el benceno un valor límite anual medio de 5 microgramos por metro cúbico de aire, que se deberá alcanzar hasta el año 2010.
Esta propuesta cuenta con el pleno apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Sin embargo, la Comisión de Medio Ambiente no está de acuerdo con la intención de la Comisión de conceder en cierto modo un cheque en blanco que permite excepciones sin límite. En efecto, la propuesta prevé que los países que tengan lo que se designa como problemas socioeconómicos puedan solicitar un período transitorio de cinco años, que a continuación podría prorrogarse otros cinco años más.
La Comisión de Medio Ambiente espera que la directiva se aplique correctamente y propone que se prevea como máximo una única prórroga de cinco años, durante la cual se deberá observar, no obstante, un valor límite de 10 microgramos por metro cúbico.
Se han presentado ante el Pleno otras enmiendas que vinculan esta prórroga a otras condiciones, con objeto de evitar -y esto debe quedar muy claro- que las citadas disposiciones sirvan de excusa para no transponer la directiva.
La Comisión de Medio Ambiente manifiesta, por consiguiente, con toda claridad que no se puede partir de la base de que se podrá desarrollar una política de medio ambiente de doble vía.
Yo creo que es fundamental, también con vistas a la ampliación, que demos un buen ejemplo y no transmitamos señales equivocadas a los países candidatos.
Al contrario, la Comisión de Medio Ambiente desea dejar claro con su propuesta, que es más concreta y también más rigurosa en lo que respecta a las normas de excepción, que no se puede admitir una política de medio ambiente de doble vía, sino que el objetivo ha de ser conseguir un alto nivel de protección para todos las personas en la UE.
La Comisión propone asimismo que en el futuro se mantenga mejor informada a la opinión pública y que las medidas propuestas se amplíen con otras medidas adicionales.
Yo creo que si lo conseguimos y la Comisión, como espero, también puede hacer suyas las propuestas de nuestra comisión, habremos marcado verdaderamente un hito en la mejora de la calidad del aire ambiente y también habremos contribuido mucho a dejar claro que a las sustancias carcinógenas no se les ha perdido nada en el medio ambiente.
Queremos mejorar la calidad del aire ambiente en Europa y contribuir de este modo en un grado importante a la protección de la salud.
Señor Presidente, Señorías, yo quiero manifestar, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos, que la presente propuesta de directiva constituye una nueva aportación a la construcción de la política europea en favor de la calidad del aire.
El desarrollo de la directiva marco sobre la calidad del aire ambiente prevé la adopción de directivas derivadas para una serie de sustancias nocivas.
En este marco se ha elaborado esta segunda directiva derivada, sobre los valores límite de benceno y monóxido de carbono en el aire ambiente y las correspondientes obligaciones de control y comunicación.
El objetivo de nuestras enmiendas no es únicamente establecer unas exigencias estrictas en materia de protección del medio ambiente, sino definirlas también de manera que todos los Estados miembros puedan transponerlas y cumplirlas.
Para ello es necesario alcanzar algunos compromisos, pensando sobre todo en nuestros Estados miembros del Sur.
Los requisitos establecidos por la Comisión Europea y las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor que los amplían son muy exigentes desde este punto de vista.
La Presidencia finlandesa del Consejo está realizando un serio esfuerzo para hacer uso de las nuevas posibilidades legislativas previstas en el Tratado de Amsterdam y empezar a aplicar ya la propuesta tras la primera lectura, una vez incorporadas las enmiendas del Parlamento Europeo.
Todos sabemos que el problema de la reducción de la presencia de sustancias nocivas en el aire ambiente es muy urgente, también desde el punto de vista del cambio climático.
La Sra. Breyer ya ha expuesto claramente que se trata, en efecto, de una consecuencia real que es preciso extraer para mejorar la protección de la salud de nuestra población.
Por todos estos motivos, yo acojo con gran satisfacción el propósito de la Presidencia finlandesa del Consejo.
Sin embargo, esto también exige que en el Parlamento Europeo creemos de manera responsable las condiciones para que éste se pueda cumplir.
Justamente por esto, yo no puedo aprobar algunas de las enmiendas que obtuvieron un respaldo mayoritario en la Comisión de Medio Ambiente y, sobre todo, tampoco las que han presentado la Sra. Breyer y su Grupo, algunas de las cuales son superfluas y no contribuyen a mejorar el texto de la propuesta legislativa y otras no tienen nada que ver con la presente propuesta de directiva, ya que no guardan relación con su ámbito de aplicación.
Nosotros rechazamos, por consiguiente, una serie de enmiendas.
Mi enmienda al apartado 2 del artículo 3 fue adoptada por una gran mayoría en la comisión.
Después de consultarla con los asesores, nuestra ponente, la Sra. Breyer, la ha ampliado de común acuerdo con los expertos, endureciendo algo más sus términos.
El resultado es la enmienda 22, que yo les pido que apoyen.
También quiero manifestar mi agradecimiento a la Sra. Breyer, que se ha esforzado por alcanzar un consenso.
No ha sido sencillo, pero yo creo que si nos limitamos a adoptar las enmiendas esenciales para mejorar la propuesta de la Comisión -que son, sobre todo, las enmiendas 1, 5, 7, 10, 11, 15, 16 y 22-, seguramente también conseguiremos que se adopte muy pronto esta importante directiva.
Yo creo y confío en que esto será posible, y espero que la Comisión manifieste asimismo en su respuesta su apoyo a la directiva, con lo cual quedaría expedito el camino para que se pueda empezar a aplicar lo más pronto posible.
Señor Presidente, Señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quiero agradecer a la ponente su buen informe y también felicitarla.
Me parece particularmente acertada la atención que se presta en determinados puntos del informe a los grupos de personas en situación especial de riesgo y también que se establezcan obligaciones de información más amplias.
La segunda directiva derivada en el marco de la mejora de la calidad del aire ambiente en Europa también debe cumplir, obviamente, igual que las directivas anteriores, los siguientes objetivos, a saber: la definición y concreción a escala europea de objetivos en materia de calidad del aire ambiente y el establecimiento de criterios de evaluación de la calidad del aire basados en métodos uniformes.
Es preciso garantizar que se pueda disponer de información adecuada sobre la calidad del aire y la opinión pública debe estar informada al respecto.
También se persigue -y este es el objetivo fundamental, a mi parecer- preservar y mejorar la calidad del aire.
Yo creo que una transposición consecuente y rápida de este directiva constituiría efectivamente un paso que nos aproximaría a dicho objetivo.
De los dos contaminantes tóxicos, el monóxido de carbono casi no es objeto de discusión en el informe, como seguramente ya habrán observado.
Todas las partes aceptan el valor límite propuesto de 10 microgramos por metro cúbico a lo largo de ocho horas, basado en las directrices de la Organización Mundial de la Salud.
No existe la misma unanimidad en el caso del benceno, como ya han podido oír en las anteriores intervenciones.
Yo creo que es muy importante que la UE establezcan por primera vez un valor límite amplio para una sustancia carcinógena y, justamente debido a su elevado riesgo para la salud, concretamente al riesgo de cáncer, pero también por sus repercusiones perjudiciales en relación con otras sustancias carcinógenas todavía no reguladas, es esencial que el valor límite que se establezca en esta directiva se empiece a aplicar lo más pronto posible en la práctica.
Mi Grupo apoya, por consiguiente, la propuesta de la Comisión, o sea, un valor límite de 5 microgramos por metro cúbico.
Apoyamos la idea de fondo de procurar reducir en el futuro dicho valor límite, pero consideramos que un objetivo realista permitirá una aplicación más rápida en este momento.
A mi modo de ver, la verdadera prioridad política es que se respeten los valores límite en todas las zonas, también en las de los llamados "puntos calientes" y es preciso evitar que unas normas de excepción amplias abran la puerta a que no se transpongan los valores límite aplicables al benceno.
La participación regional y local en la búsqueda de soluciones será necesaria para conseguir mejorar la calidad del aire ambiente.
Señor Presidente, al igual que muchos diputados británicos, vivo en dos mundos.
Uno es el lugar sobre el que leo en nuestros periódicos nacionales.
Algunos de estos periódicos alimentan a sus lectores con una dieta de mentiras y verdades a medias para avivar el odio a todo lo que sea comunitario.
Y el otro es éste; el lugar que existe realmente, donde me encuentro trabajando entre colegas y otros que intentan convertir este continente en un lugar mejor para sus ciudadanos.
Esta propuesta de directiva pertenece al segundo de estos mundos.
Su objetivo es sencillamente reducir la contaminación y mejorar el aire que respiramos, que circula de un país a otro sin respetar las fronteras nacionales.
¿Quién podría estar en contra de eso?
La información pública ha insistido en que la propuesta de directiva tiene una importancia fundamental y brinda la oportunidad de respaldar medidas legales, incluido el derecho de la sociedad a nombrar y afear a los gobiernos que no adopten las medidas necesarias para cumplir esta directiva.
Y si no logramos realizar los objetivos de reducir las emisiones de benceno y de monóxido de carbono no será por culpa de la industria.
La industria ya ha cumplido su parte con la introducción del cambio tecnológico.
Los gobiernos serán los culpables si no tienen el valor político de limitar el uso del automóvil en nuestras ciudades.
Los Liberales Demócratas acogemos con satisfacción esta medida.
Intuyo que daremos nuestro apoyo a todas las enmiendas presentadas.
Nos complace transmitir a los euroescépticos de todas partes el mensaje firme y práctico de que en Europa estamos convirtiendo este continente en un lugar mejor para todos nosotros.
Señor Presidente, señora Comisaria, también yo deseo felicitar a nuestra colega la Sra. Breyer por su excelente trabajo, que será recogido -así lo deseamos- por la Comisión para elaborar rápidamente medidas ambiciosas de lucha contra la contaminación.
Sabemos que el benceno provoca leucemias. Sabemos también que las leucemias van en aumento en los niños.
Sabemos, además, que los transportes por carretera engendran contaminaciones considerables en el aire y sobre todo que ese tipo de transporte experimenta, por desgracia, una progresión y no una regresión.
Es decir, que esta directiva es muy esperada y sigue siendo prioritaria.
Si bien apoyamos este informe, le hemos hecho algunas enmiendas y quisiera defender dos de ellas en particular.
En primer lugar, la enmienda 17, por la cual pedimos la supresión de la derogación que, a nuestro juicio, vacía el texto de su substancia y lo único que hace es retrasar la aplicación de la directiva.
Ésa es la deficiencia principal de esta directiva.
Por otra parte, en la enmienda 20 proponemos a la Comisión que baje el límite de emisión de benceno de cinco microgramos por m3, propuestos por la Comisión, a cuatro microgramos por m3.
En efecto, ese umbral deberá bajarse, de todos modos, en vista de la toxicidad del benceno.
Naturalmente, estamos aún lejos e incluso muy lejos del principio cautelar que debería guiar nuestras políticas, pero es -lo reconozco- un avance y un comienzo.
Señor Presidente, el aire limpio constituye la primera necesidad vital.
Por ello, la adopción de una directiva de desarrollo relativa a los valores límite de monóxido de carbono y benceno cuenta con mi aprobación.
Dada la alta toxicidad del benceno, hay una relación directa entre la calidad del aire y la salud pública.
Las normas propuestas son ambiciosas: una reducción del 70% de las emisiones de benceno y una reducción del 30% en el caso de las emisiones de CO.
Es de esperar que estos objetivos, al igual que la primera directiva de desarrollo relativa a la calidad del aire, se consigan.
Para ello, es necesario un gran esfuerzo.
Los procesos de combustión ocasionados tanto por la industria como por el tráfico deberán realizarse enteramente de forma que limiten las emisiones de monóxido de carbono.
Las centrales eléctricas, las instalaciones de incineración de residuos, los hornos de cemento y los coches ofrecen posibilidades a la hora de reducir las emisiones de monóxido de carbono.
Si hablamos, sin embargo, de incendios forestales, no hay mucho más margen de maniobra.
La prevención de incendios forestales y de otros procesos de combustión incontrolados puede constituir explícitamente, por tanto, una política en la ejecución de esta directiva.
Hay que ser prudente, entre otras cosas, con los combustibles para coches a fin de reducir las emisiones de benceno.
Me pregunto, por ello, si la norma relativa a las estaciones de servicio se cumplirá.
Si no se toman mediciones en las estaciones de servicio, no se adoptará ninguna acción.
Sin embargo, si éstas se efectúan, no podrán cumplir muy probablemente la norma relativa al benceno.
Hago un llamamiento a la Comisión Europea, Comisaria, a fin de que se realice un estudio más detallado de la parte correspondiente a las mediciones.
Es necesaria una medición representativa, ya que, en caso contrario, no se produce una mejora de la calidad del aire.
Señor Presidente, la reducción de la contaminación del aire, y en particular de los valores límite de benceno y monóxido de carbono, es un objetivo legítimo de la Unión Europea.
Por consiguiente, todos debemos acoger con satisfacción esta directiva.
Debe organizarse un muestreo que permita realizar una evaluación precisa de los niveles anuales de exposición de las personas, y me preocupa que algunas enmiendas que proponen aparatos para la toma de muestras a pie de calle ofrezcan una imagen distorsionada del problema.
Las personas no están expuestas continuamente a las concentraciones que existen en el bordillo de la calle.
Lo que cuenta es la línea de edificación y ésta puede estar a más de cinco metros del bordillo.
La disminución incondicional de los valores límite de benceno, a la que se ha referido la Sra. Breyer, de entrada resulta un tanto extraña por motivos socioeconómicos.
Cabría imaginar que las comunidades que viven en nuestras zonas desfavorecidas, con todos sus problemas de salud correspondientes, serían las más necesitadas de aire puro.
No obstante, si esta directiva tuviera como resultado el cierre de una fábrica importante en la zona, los resultados serían contraproducentes y agravaría los problemas sociales y económicos.
A pesar de que los motores de gasolina son los principales responsables de los niveles de benceno, las plantas de coque también se ven afectadas.
Si se aplican los aspectos más estrictos propuestos, esta rama del sector siderúrgico podría verse obligada a trasladarse al extranjero, probablemente a la Europa oriental, lo que me lleva a mi última observación.
La propuesta de la Comisión no aborda específicamente los problemas de la contaminación del aire ambiente en los países candidatos, y habida cuenta de la inminente ampliación, considero poco responsable que el Parlamento no reciba ninguna información relativa a los niveles de contaminación en países como Polonia y la República Checa, así como sobre el probable coste y el calendario que serán necesarios para conseguir que estos países se ajusten a las nuevas normas.
Permítame sugerir, señora Wallström, que en el futuro, a la hora de estudiar legislación ambiental como ésta, se tengan plenamente en cuenta todas las repercusiones para los países candidatos y que se hagan públicas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, desearía intervenir para aportar mi apoyo al informe presentado por la Sra. Breyer, que me parece excelente en varios aspectos.
En primer lugar, quiero subrayar la incidencia positiva de sus propuestas en materia de salud pública.
La propuesta hecha por la Comisión Europea, reforzada por el informe de la Sra. Breyer, que va más lejos, plantea el principio de la evaluación y la gestión de la calidad del aire ambiente por lo que se refiere a dos fuentes contaminantes importantes -el benceno y el monóxido de carbono- producidas las dos por la circulación por carretera.
Se ha recordado acertadamente que el benceno es una substancia cancerígena que provoca leucemias y que el monóxido de carbono puede provocar lesiones tóxicas en el corazón y el cerebro e incluso la muerte en casos de concentración elevada.
No se trata, Señorías, de infundir miedo, pero es necesario -creo yo- tomar conciencia y hacer que se tome conciencia de los peligros que corremos, si no adoptamos ahora medidas realistas y necesariamente severas que presenten las menos excepciones posibles para evaluar, controlar y limitar al mínimo las emisiones contaminantes de esos dos gases nocivos, tanto más cuanto que éstos son más peligrosos para los niños, las personas de edad y todos cuantos padecen afecciones cardíacas o pulmonares.

En segundo lugar, el informe de la Sra. Breyer presenta un gran interés para los consumidores que somos todos.
Si el objetivo inicial fuera el de lograr que el público tenga fácilmente acceso a una información actualizada, el ponente va más lejos al precisar no sólo la frecuencia de la facilitación de información, sino también la diversidad de medios de comunicación a los que recurrir para difundir dicha información y no es poca cosa.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a conocer la calidad del medio ambiente en el que viven.
Deben estar en condiciones de juzgar medidas adoptadas por las autoridades competentes, nacionales o locales, para aportar a los medios científicos elementos expresados en cifras para mejorar el aire que respiran.
Esas medidas constituyen una señal política firme respecto de las opciones políticas seguidas en materia de transporte.
Así, pues, pido a Sus Señorías que sigan sin reservas al ponente, cuyas propuestas son ambiciosas y realistas a un tiempo y que muestren claramente al Consejo hasta qué punto puede mostrarse exigente el Parlamento Europeo en materia de medio ambiente, salud pública y protección de los consumidores.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores; para comenzar quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Medio Ambiente y, en particular, naturalmente, a la ponente Sra. Breyer por su valioso informe.
Gracias también por las valiosas aportaciones a este debate.
La propuesta que nos ocupa es la segunda que presenta la Comisión en virtud de la Directiva marco 96/62 relativa a la evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente.
La directiva fijará nuevos valores límite.
Estos valores límite están basados en los consejos más recientes de la Organización Mundial de la Salud.
Son muchos los puntos en los que la Comisión está de acuerdo con las enmiendas constructivas presentadas por la comisión.
Aceptamos las enmiendas encaminadas a equiparar esta propuesta a la posición final de la primera Directiva de Desarrollo sobre la Calidad del Aire Ambiente, la 1999/30, aprobada en abril del pasado año.
Por consiguiente, aceptamos las enmiendas 1 y 6.
Comparto la opinión de la Comisión de Medio Ambiente relativa a que el aspecto más crítico del debate son los valores límite de benceno y el calendario para cumplirlos.
El benceno entraña dificultades porque no existe un umbral identificable en cuanto a sus efectos.
La Comisión puede aceptar, en principio, la enmienda 2, que aclara este aspecto.
Sugerimos una ligera modificación del texto para que se ajuste a una terminología estándar; es decir: "Considerando que el benceno es un agente cancerígeno genotóxico para los humanos y que no existe un umbral identificable por debajo del cual no entrañe ningún riesgo para la salud humana"
En lo que respecta a los valores límite, la Comisión cree que su propuesta relativa a una concentración media anual de 5 microgramos por metro cúbico es equilibrada.
Proporcionará un alto nivel de protección, pero debería ser alcanzable generalmente en toda la Unión durante los próximos diez años.
La Comisión, por consiguiente, no puede aceptar la parte de la enmienda 20 que fijaría el valor límite de 4 microgramos por metro cúbico.
No obstante, es evidente que hay que revisar constantemente los valores límite de los agentes cancerígenos.
La Comisión informará sobre el benceno en el marco de un nuevo programa integrado relativo al aire ambiente en 2004.
Como aclara la propuesta, entonces nos plantearemos si debemos o no proponer un nuevo valor límite a más largo plazo.
Aunque la Comisión considera que su propuesta debería ser viable antes de 2010, existen algunas incertidumbres.
Éstas se deben en su mayor parte al hecho de que actualmente no existe ningún valor límite para el benceno ni un seguimiento coherente a nivel de la Unión.
No obstante, está claro que la facilidad con que puedan resolverse los problemas dependerá en cierta medida del clima.
Por ello, la Comisión pregunta al Parlamento y al Consejo en el apartado 2 del artículo 3 si este factor debe ser tenido en cuenta.
Tras haber escuchado las intervenciones realizadas en el transcurso del debate, la Comisión piensa que los Estados miembros deberían poder solicitar plazos más largos para cumplir el valor límite de benceno en aquellos casos en que el plazo de 2010 pudiera acarrear serios problemas socioeconómicos.
Por tanto no acepta la enmienda 17 ni el resto de la enmienda 20.
Sí aprobamos en cambio que las condiciones para acogerse a una excepción sean más claras y estrictas.
En definitiva, la Comisión considera en estos momentos que puede ser viable limitar las prórrogas a un máximo de cinco años.
Por ello acepta la mayor parte de la enmienda 22, que preferimos a la enmienda 5.
Sin embargo no cree que pueda apoyar un valor límite temporal de 10 microgramos por metro cúbico sin disponer de información sobre su viabilidad.
La Comisión no puede aceptar esa parte de la enmienda 22.
La enmienda 11 está relacionada en parte con la enmienda 22, y la Comisión la acepta en parte.
La Comisión no acepta la parte de la enmienda 11 que supondría insertar el requisito de proponer un valor límite más estricto de benceno en el 2004.
La propuesta ya deja claro que el objetivo de la revisión será un examen de los datos más recientes; y en caso necesario, seguir mejorando la protección.
Deberíamos dejar estas decisiones pendientes hasta que dispongamos de todos los datos.
La Comisión puede aceptar la enmienda 10 que señala la importancia de analizar las repercusiones sobre colectivos más sensibles de la población.
La Comisión coincide con la Comisión de Medio Ambiente en que las condiciones de los espacios cerrados repercuten seriamente sobre la salud, pero no creemos que esta propuesta sea el vehículo para estudiar cómo debemos resolver este problema.
El asunto va mucho más allá del benceno y el monóxido de carbono y, por consiguiente, debe ser analizado en un marco más amplio y desde una perspectiva técnica; la Directiva 96/62 define el aire ambiental únicamente como el "aire ambiente" .
La Comisión no puede aceptar por tanto las enmiendas 3 y 12 ni la enmienda 18 relacionada en parte con este aspecto.
El aire de espacios cerrados, y sé que la Sra. Breyer se ocupa también de este asunto, podría ser incluido en el marco de un nuevo programa de acción ambiental.
El elemento clave del nuevo marco para mejorar la calidad del aire es proporcionar información fidedigna y actualizada a la sociedad.
La Comisión puede aceptar esa parte de la enmienda 7 que sumaría a la lista de medios a los que pueden recurrir los Estados miembros para informar a la opinión pública sobre la calidad del aire.
No puede aceptar, sin embargo, la parte de la enmienda por la que se exigiría a los Estados miembros que confeccionen listas de las organizaciones que obtienen la información y las remitan a la Comisión.
Durante las negociaciones de la primera directiva de desarrollo se decidió que dichas listas serían demasiado burocráticas y podrían incluso inducir a error.
La Comisión acepta la enmienda 8, que exige que se informe mejor a la sociedad sobre el monóxido de carbono como mejora a su propuesta.
También está de acuerdo en parte con la enmienda 9.
La segunda parte del Anexo 6 trata sobre los datos relativos a los niveles de contaminación.
Estos datos deberían ser divulgados de conformidad con el Convenio Aarhus.
La documentación relativa a la 3ª parte del Anexo 4 es, no obstante, muy técnica y posiblemente voluminosa.
Debería facilitarse previa solicitud, pero no ser difundida activamente.
La Comisión coincide con la ponente en que los Estados miembros deberían prestar especial atención a la divulgación en aquellas zonas en que se hayan ampliado los calendarios para cumplir el valor límite de benceno.
Por ello podemos aceptar la enmienda 19 en lo principal.
Nos gustaría proponer el siguiente añadido al apartado 2 del artículo 6: "los Estados miembros deberán prestar especial atención a informar al público sobre concentraciones, planes y programas en los ámbitos recogidos en el apartado 2 del artículo 3" .
La Comisión puede aceptar también en principio la enmienda 4.
Sugerimos, sin embargo, que las palabras "valores medidos" sean sustituidas por el término "concentraciones" .
Con ello se indica que la información debe ser difundida tanto si se obtuvo mediante medición como por cualquier otro medio.
Un tercer objetivo de la Directiva Marco sobre la Calidad del Aire, así como de la presente propuesta es garantizar que los Estados miembros evalúan la calidad del aire de manera coherente y comparable.
La Comisión no acepta, sin embargo, la enmienda 13.
Tal y como está redactada la enmienda entraña problemas de carácter técnico y es innecesaria.
Los Estados miembros deberán informar anualmente a la Comisión sobre los métodos de medición, el número y la situación de las estaciones de medición.
Este aspecto ya está contemplado entre los requisitos de notificación general de la Directiva 96/62 y la correspondiente Decisión del Consejo 97/101 sobre el intercambio recíproco de información sobre la calidad del aire.
La Comisión tampoco acepta la enmienda 14.
No es compatible con las decisiones de la primera directiva de desarrollo sobre la calidad del aire.
El asesoramiento técnico general señala que para medir la media anual de valores límite, la medición próxima a la línea de edificación refleja mejor la exposición de la población.
La Comisión puede aceptar la enmienda 15 en parte y considera que esta propuesta debería ajustarse a la Directiva 1999/30 insertando las palabras "en aquellos casos en que exista más de una estación de medición en la zona o en el núcleo urbano, al menos una debe estar situada cerca del tráfico y al menos otra debe estar orientada hacia el fondo urbano" .
La Comisión piensa, sin embargo, que el requisito adicional de que al menos la mitad de las estaciones estén orientadas hacia el tráfico es demasiado estricto.
Por último, la Comisión está de acuerdo con la intención de las enmiendas 16 y 21.
La Directiva 96/62 permite la utilización de mediciones aleatorias si se demuestra que son lo suficientemente precisas.
Estas enmiendas intentan decir lo que eso significa en el caso del benceno.
La enmienda 16 se ajusta fielmente a la directiva de desarrollo.
La Comisión considera, sin embargo, que en el caso del valor límite medio anual de benceno es posible exigir un nivel más alto de precisión que sea igual al establecido para la vigilancia continua.
Por tanto, la Comisión puede aceptar la enmienda 21 en detrimento de la enmienda 16.
Para terminar diré que espero que se alcance rápidamente un acuerdo sobre esta propuesta.
En estos momentos, no existen valores límite comunitarios de benceno ni monóxido de carbono.
Es fundamental establecer esta legislación de manera que pueda iniciarse un seguimiento adecuado y los Estados miembros puedan identificar las zonas conflictivas.
Es un factor crucial para garantizar la debida protección de la salud pública en toda la Unión.
Una última palabra al Sr. Goodwill sobre la ampliación, porque realmente está en lo cierto.
En estos momentos es difícil obtener información fidedigna sobre estos asuntos y buenas mediciones de los países candidatos.
Debemos estudiar este asunto muy detenidamente.
Ya hemos comenzado a trabajar juntos con los países candidatos y hemos realizado informes de evaluación, como usted sabe.
Por tanto debemos realizar un gran trabajo juntos con los países candidatos y el argumento que ha esgrimido su Señoría es de gran importancia.
Debería sumarse a la lista de trabajos que deberemos realizar a partir de ahora.
Por tanto, gracias por ello y gracias por el debate.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su extensa y documentada contestación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Dióxido de carbono de los turismos nuevos
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5­0064/1999) de la Sra. González Álvarez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos (COM(1998) 348 ­ C5­0041/1999 ­ 1998/0202(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, esta es la segunda lectura, como bien dijo el presidente, de una posición común del Consejo sobre la reducción de emisiones de CO2 en los vehículos nuevos.
Hay que recordar que con esta segunda lectura se intenta cumplir con los objetivos de Kioto, más tarde aprobados en Bonn, de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, objetivos que a nosotros siguen pareciéndonos modestos.
Si tenemos en cuenta el informe de la Agencia de Medio Ambiente, que decía que hay que reducir en un 30% las emisiones, los objetivos que nos proponemos son modestos.
En todo caso, a nosotros nos parece bien esta posición común que va en la dirección de evitar que los coches nuevos emitan cada vez más CO2.
En una primera lectura se presentaron 45 enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, enmiendas aprobadas por una gran mayoría.
De esas 45 enmiendas, 29 fueron aprobadas en la sesión plenaria, y hay que agradecer al Consejo que, de esas 29 enmiendas, haya recogido en la posición común un número importante de ellas.
Pero hay 10 enmiendas que, en definitiva, volvemos a presentar, pues fueron aprobadas, con una sola abstención, por más de 40 votos a favor en la Comisión de Medio Ambiente.
Son enmiendas que recogen algunas de las cuestiones que, en una primera lectura, a la mayoría de la Comisión de Medio Ambiente le parecieron importantes.
Algunas sólo recogen cambios de palabras, como la nº 1 que postula que no sólo deben estabilizarse los gases de efecto invernadero, en este caso el CO2, sino que deben reducirse.
En la enmienda nº 2 planteamos un seguimiento sobre bases objetivas.
Hicimos un pequeño cambio a propuesta de la Comisión.
En la enmienda nº 3 hablamos del marco jurídico que debiera prepararse por si fallan los acuerdos voluntarios.
Quiero recordar aquí que el Parlamento en general, pero sobre todo la Comisión de Medio Ambiente, cree poco en los resultados efectivos de los acuerdos voluntarios.
Por eso planteamos la presentación de un marco jurídico.
También hablamos de incentivos fiscales y de la inclusión de los vehículos industriales, los cuales no deben quedar fuera de la propuesta porque producen una importante emisión de CO2.
Proponemos una modificación del método de recogida de datos, en caso de que se viera que no daba resultado en un tiempo determinado.
La propia posición común del Consejo menciona que los Estados miembros tienen variadas propuestas de recogida de datos.
Asimismo, pedimos un informe sobre el funcionamiento de ese método en diciembre del año 2002.
Ahí también hicimos un pequeño cambio a propuesta de la Comisión.
Queríamos que se hiciese para junio del 2002 y hemos dejado diciembre para dar un poco más de tiempo.
Y también queremos que se analice, en el informe que la Comisión debe presentar al Consejo y al Parlamento Europeo, si la reducción que pudiera haber de emisiones de CO2 se debe a las medidas técnicas de los industriales o a los hábitos de los consumidores.
La enmienda nº 10, que la Comisión y el Consejo dicen aceptar, se refiere al peso y a la medida de los coches.
Nosotros agradecemos que el Consejo y la Comisión hayan aceptado determinadas enmiendas.
Pero nos parece que debemos insistir en algunas de estas 10 enmiendas que presentamos de nuevo aquí porque fueron realmente aprobadas prácticamente por unanimidad, con una abstención, en la Comisión de Medio Ambiente.
Los propios representantes de la Comisión y del Consejo decían que estaban todavía estudiando algunas de ellas, por ejemplo la referida a incentivos fiscales e inclusión de vehículos industriales.
Por lo tanto, a nosotros nos parece que lo único que hacen esas enmiendas es, en todo caso, apoyar ese proceso de estudio de la Comisión y del Consejo que se refiere a los incentivos fiscales o a los vehículos industriales.
Nos parece que son enmiendas fáciles de aceptar por la Comisión y por el Consejo.
Somos perfectamente conscientes de las dificultades que el Consejo tiene para convencer a los quince Estados miembros de una propuesta de estas características.
Pero hay que decir que, consultados prácticamente todos los Grupos, insisten en que debemos mantener estas enmiendas y yo defiendo aquí la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, Señorías, voy a hablar en nombre del Grupo del PPE y, en particular, de mi colega Marlies Flemming, que está asistiendo a las negociaciones en el marco de la OMC en representación de la Comisión de Medio Ambiente, motivo por el cual lamentablemente no podrá intervenir hoy.
La propuesta inicial de la Comisión tenía como finalidad establecer un plan de seguimiento de las emisiones específicas de CO2 de los turismos nuevos.
La propuesta forma parte de la estrategia de la Comunidad europea para reducir las emisiones de CO2 y el consumo de carburantes.
Otros elementos de dicha estrategia son un acuerdo con la industria automovilística sobre la reducción de las emisiones de CO2 dentro de un plazo preestablecido y un sistema de etiquetado que indique el consumo de carburante y facilite la elección del consumidor en el momento de la compra de un turismo nuevo.
La estrategia es sin duda consecuente, puesto que se sabe que alrededor de la mitad de las emisiones totales de CO2 están asociadas al tráfico de vehículos, pero también es preciso considerar que aproximadamente un 12% del total de emisiones de CO2 se generan en la Unión Europea, mientras que el resto del mundo emite un 88%.
El Consejo de Ministros ha incorporado algunas enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en la primera lectura, que reforzaban la propuesta inicial de la Comisión.
Éstas incluyen, por ejemplo, las enmiendas relativas al Protocolo de Kioto, a la importancia de los datos recogidos para el control adecuado del cumplimiento del acuerdo voluntario de reducir las emisiones de CO2 de los turismos hasta el año 2003, así como a la obligación de la Comisión Europea de comunicar también al Parlamento Europeo los datos relativos al seguimiento de las emisiones proporcionados por los Estados miembros y finalmente también una ampliación de los datos que se deberán comunicar.
Nosotros acogemos, por lo tanto, con satisfacción la posición común del Consejo.
Con objeto de establecer sin mayores retrasos un sistema eficaz de seguimiento, sería conveniente que la propuesta se pudiese aprobar lo más pronto posible.
En tal caso, la decisión podría entrar en vigor todavía dentro de este año.
De este modo, el 2000 sería el primer año para el que se deberían facilitar los datos.
Señor Presidente, Señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, yo creo que en la presente directiva todavía existen tres puntos discutibles y que deberíamos debatir.
Para ello, convendrá que recordemos por un momento por qué tenemos esta directiva sobre la mesa y desde luego no es por el gusto de recoger algunos datos -ya se recogen suficientes-, sino que el motivo es que se alcanzó un compromiso voluntario con los fabricantes de automóviles.
Es la primera vez que esto se hace a escala europea y necesitamos instrumentos para controlar dicho compromiso.
Por esto tenemos la presente directiva encima de la mesa y por esto es necesario que ésta represente un instrumento adecuado, que permita un control efectivo.
Por consiguiente, a mi parecer, la directiva debe incluir tres puntos y yo apoyo, en este sentido, el buen trabajo que ha realizado la ponente.
En primer lugar, debe quedar claro que si los datos que resulten del citado control indican que el compromiso voluntario no se ha cumplido, se adoptará una solución jurídica.
Es preciso establecer, por lo tanto, una vinculación entre control y solución jurídica si los datos demuestran de manera inequívoca que no se han cumplido los compromisos.
Es necesario introducir esta consideración adicional.
En segundo lugar, también se requieren normas claras sobre la utilización de esos datos.
No puede ser que queden archivados en algún lugar y permanezcan guardados en un archivador, sino que deben servir de base para controlar el cumplimiento del compromiso voluntario en el 2002.
Necesitamos un procedimiento independiente de recogida de datos que permita controlar el cumplimiento del compromiso y, a mi modo de ver, esto también debe figurar claramente en la directiva.
En tercer lugar, el compromiso voluntario de la industria automovilística -tanto la europea, como también la coreana y la japonesa- se refiere a medidas técnicas de reducción de las emisiones de CO2, mediante la mejora de los motores, carrocerías ligeras, etc. Esto también se debe controlar.
Una reducción del CO2 debido a una modificación de la conducta de consumo, porque de repente todo el mundo prefiera comprar automóviles con un consumo de tres litros, tendría otro significado.
Por consiguiente, también tenemos que establecer una clara distinción entre medidas técnicas y conducta de consumo. En este sentido, este aspecto también se debe incorporar a la directiva, con objeto de que el instrumento responda realmente a la finalidad con la que, de hecho, se redactó.
Por lo tanto, permitan que completemos la directiva estos tres puntos, de manera que podamos disponer de un instrumento verdaderamente eficaz para controlar el cumplimiento del compromiso voluntario, que de hecho es un experimento para la Unión Europea.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quiero empezar dando las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, y en especial a la ponente González Álvarez, por la rápida tramitación de este asunto.
A todos nos interesa que se adopten decisiones, sin más dilación, para poner en funcionamiento un control objetivo de los acuerdos medioambientales que se han celebrado con la industria automovilística.
González Álvarez señaló en su recomendación que la posición común contiene muchos de los puntos de vista que el Parlamento Europeo destacó en la primera lectura.
Como dijo Schleicher, Flemming ha comunicado que está dispuesta a aprobar la postura común sin más modificaciones.
Es importante que seamos conscientes de que la única posibilidad de que esta decisión entre en vigor durante 1999 es que se apruebe la posición común en su versión actual.
De otro modo perderemos un año completo para la recogida de datos.
En cuanto a las enmiendas presentadas, apoyamos totalmente tres propuestas para mejorar la posición común: la primera parte de la enmienda 3 y las enmiendas 7 y 10.
También, en general, respaldamos otras: la enmienda 2 y la segunda parte de la enmienda 4, además de la enmienda 9, que opinamos que habría que redactar de otra forma.
Quisiera referirme brevemente a los fundamentos de la posición de la Comisión.
En primer lugar, quiero comentar la enmienda 2, que propone que en la resolución se incluyan otros vehículos.
Tomando en consideración la petición del Parlamento Europeo en la primera lectura, la Comisión da ahora el primer paso para incorporar a la legislación las emisiones de dióxido de carbono y el consumo de carburantes de los vehículos industriales ligeros, es decir, de los vehículos de la categoría M1.
Después la Comisión estudiará si es posible disminuir las emisiones de dióxido de carbono de esos vehículos.
La Comisión está de acuerdo en que es urgente adoptar medidas respecto a los vehículos de la categoría M1.
Por esta razón, no hay actualmente planes para estudiar la incorporación de otros tipos de vehículos, por ejemplo los camiones, porque se supone que su eficacia de combustión es alta, o los vehículos de dos ruedas, por su escasa contribución a las emisiones de dióxido de carbono.
La Comisión tomará en cuenta esto y redactará nuevamente el texto de la siguiente manera: " La Comisión estudia la posibilidad de presentar propuestas adecuadas para la armonización de los procedimientos de medición de las emisiones de dióxido de carbono de los vehículos pertenecientes a la categoría M1, en conformidad con el anexo 3 de la directiva 70/156."
En relación con la segunda parte de la enmienda 4, que trata de otros aspectos de la estrategia sobre vehículos y el dióxido de carbono, opinamos que el fundamento 6 de la posición común cubre casi totalmente la primera parte de ella.
No respaldamos esta parte de la enmienda, puesto que tiene que haber una referencia al objetivo comunitario de 120g/km. El Parlamento Europeo ha dejado de lado en su enmienda la fecha en que se deberá cumplir con este objetivo, es decir, el año 2010.
En la segunda parte del fundamento se menciona al segundo y al tercer pilar en la estrategia para el dióxido de carbono y los turismos, es decir, a la información a los consumidores y al uso de medidas fiscales.
El Parlamento Europeo aprobó el 4 de noviembre de este año, en segunda lectura, la directiva sobre información a los consumidores, y por eso se la puede considerar como aprobada de acuerdo con los principios de la posición común; no hay, en suma, razones para discutir este asunto nuevamente.
Puesto que las medidas fiscales son un componente importante de esta estrategia, puede ser valioso que se haga referencia a ellas.
La redacción del fundamento debe reflejar la realidad correctamente, tomando en consideración que la Comisión ya está estudiando la posibilidad de establecer un marco de referencia.
La Comisión propone otra alternativa, con el siguiente texto: "La Comisión estudia la posibilidad de establecer un marco de referencia para las medidas fiscales que fomenten el uso de turismos de bajo consumo de combustible."
En cuanto a la enmienda 9 sobre el contenido del informe anual, el ponente quiere agregar un artículo para aclarar el contenido de este informe que, entre otras cosas, deberá comprender un análisis de la influencia de las acciones de los fabricantes y de los factores relacionados con la estrategia para los turismos y el dióxido de carbono en los eventuales cambios que se produzcan en las emisiones de dióxido de carbono.
Un análisis de este tipo será importante para saber si los fabricantes cumplen con los compromisos que han adquirido en el marco del acuerdo medioambiental.
Por ejemplo, se trata de los objetivos parciales que se han señalado para el año 2003 y, evidentemente, de los objetivos finales del año 2008.
Sin embargo, análisis de esta naturaleza suponen grandes esfuerzos para desarrollar métodos y técnicas de investigación, además de un intenso diálogo con los productores.
Con todo, pasarán algunos años antes de que podamos ver si se han producido avances.
Por esta razón, probablemente la Comisión no hará una primera evaluación antes de que se hayan cumplido los plazos señalados.
Esto debe recogerse en la redacción del texto final de la resolución.
Por eso proponemos la siguiente nueva redacción: "En los informes de los años en que deberán cumplirse los objetivos parciales y finales se mencionará si las disminuciones obedecen a medidas tecnológicas adoptadas por los fabricantes o si existen otros factores, tales como cambios en la conducta de los consumidores."
Nos resulta difícil respaldar las restantes enmiendas, es decir, la 1, la segunda parte de la 3, la primera parte de la 4 y la 5 y la 6 y la 8, que no mejoran ni aclaran el texto.
Finalmente quisiera decir algunas palabras sobre la segunda parte de la enmienda 3.
En ella se indica que la Comisión deberá preparar un marco jurídico para los acuerdos medioambientales.
Me gustaría subrayar que la participación del Parlamento Europeo en los acuerdos medioambientales es un asunto de vital importancia para mí.
Como manifesté en la sesión del 3 de noviembre, no pienso presentar nuevas propuestas de acuerdos medioambientales mientras no se haya definido el papel del Parlamento Europeo.
Por eso estamos preparando un documento general sobre acuerdos medioambientales y su marco jurídico y sobre procedimientos institucionales.
En relación con los acuerdos ya firmados, o que se están discutiendo, sobre disminución de las emisiones de dióxido de carbono de los turismos, la Comisión ha señalado en reiteradas oportunidades que va a considerar la posibilidad de dictar normas sobre valores máximos para esas emisiones si la industria automovilística no cumple con sus compromisos.
No obstante, no es adecuado comenzar la preparación técnica de esas normas.
Significaría enviar señales erróneas a la industria.
Resumiendo, quiero decir que en general estoy muy satisfecha porque la posición común ha sido recibida con tanta benevolencia por el ponente y por la Comisión de Medio Ambiente.
Espero que la Asamblea le dé su apoyo, para poder tomar decisiones tan rápidamente como sea posible.
Así podremos estudiar con suficiente detalle el cumplimiento de los acuerdos celebrados con la industria automovilística.
Si la Asamblea considera necesario presentar más enmiendas, la Comisión está dispuesta, en ciertos casos, a apoyarlas de forma total o parcial.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su detallada respuesta a la ponente y a los oradores que han intervenido en este debate.
El debate queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0074/1999) del Sr. Pronk, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Consejo relativa a las disposiciones mínimas para la mejora de la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas (Decimoquinta Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (C5-0221/1999 - 1995/0235(COD)).
Señor Presidente, éste es un informe sobre la seguridad y la salud.
Hay ya muchos sobre este tema. No obstante, su particularidad reside en que es el primer informe que se adopta mediante codecisión en este ámbito, al menos, si el pleno de mañana vota a favor de nuestras recomendaciones para aprobar, efectivamente, el acuerdo con el Consejo.
Creo que éste es el rasgo histórico del informe que tratamos.
Es realmente, por lo demás, el primer informe en todo el ámbito social que se adopta por codecisión.
El Parlamento ha hecho siempre mucho hincapié en cuanto a la todavía insuficiente manifestación de la dimensión social en la práctica legislativa.
No hemos tenido muchos problemas con el Consejo en lo que a este informe se refiere.
Esto puede verse en el número de enmiendas que el Parlamento ha planteado en la segunda lectura.
Sí tenemos que señalar que todo el proceso ha durado bastante tiempo.
Esta directiva particular es una aplicación de la directiva marco adoptada en 1989.
La primera lectura tuvo lugar en 1996.
Estamos ahora en 1999.
La directiva entrará en vigor en el 2003.
Esto indica, por supuesto, que puede tardar algo más de lo que se podría suponer.
Si nos paramos a ver el número de personas que fallecen por inseguridad en el lugar de trabajo, entonces, es deseable un proceso de decisión más rápido.
¿Cuál ha sido el punto central de las negociaciones con el Consejo?
Ahí se ve la importancia de la codecisión.
Se trata especialmente de la publicación de lo que aquí hemos acordado.
Nosotros, en tanto Parlamento, hemos pedido desde el principio que se mantuviera informadas a las empresas de lo que figura en la regulación europea.
Eso también se recoge, por supuesto, en la regulación nacional, aunque muy escondido.
Además, la reglamentación nacional no se divulga suficientemente.
El Consejo se ha resistido inicialmente a ello, de forma obstinada.
Hemos tenido que negociar muy tenazmente en este punto.
Por supuesto, resulta algo extraño que una disposición que puede ser importante para todas las empresas, realmente se mantenga más o menos en secreto.
Esto me lleva al segundo punto conflictivo.
Vamos creando gradualmente un marco efectivo de directivas de mínimos en el ámbito de la seguridad y la salud.
Esto es muy importante.
Algunos países todavía no aplican determinadas directivas.
Hay que felicitar a la Comisión por haber llevado en los últimos años a algunos de estos países ante el Tribunal de Justicia y también por haber realizado cambios.
No obstante, aparentemente todavía se tarda mucho más en condenar a estos países en este sector que en otros. Es una pena.
Sin embargo, lo que aún falta es el control material.
Éste es importante. Se trata, por supuesto, de que en una empresa, esté en Dinamarca o en España, estén en vigor más o menos los mismos requisitos mínimos.
Esto es bueno para la competitividad, pero es bueno, sobre todo, para los que están empleados en dicha empresa.
Si no se produce ningún cambio, si las normas materiales no son iguales, faltará todavía algo.
Tenemos la clara impresión de que aún no está bien regulado.
Precisamente por ello, es importante este vademécum, tal como originariamente se llamaba.
Quizá resulte interesante señalar que este vademécum se ha convertido ahora en una guía ¿Por qué?
Porque el Consejo, por algún que otro inescrutable motivo, no podía aceptar el término "vademécum" .
Éste se entiende sin más, sin necesidad de traducción, en la mayoría de los países europeos, y un título procedimentalmente muy complicado y bastante más largo, se entiende, por supuesto, mucho menos.
No obstante, el Parlamento ha hecho esta concesión.
No vamos a hablar de ello.
El interés continúa residiendo, sin embargo, en que todos conozcan estas directivas, pero, sobre todo, en que también se puedan aplicar.
Muchísimas empresas que no aplican bien las directivas no lo hacen, no porque no quieran, sino porque generalmente no están bien informadas acerca de la posibilidades que se ofrecen para su aplicación.
Semejante guía ayudará en este punto y, de esa manera, voluntariamente, no armonizamos, pero sí fijamos normas mínimas.
Creo que paso a paso nos vamos acercando.
Sí pido a la Comisión que aborde la cuestión de la asimilación con más firmeza que en el pasado.
Tenemos una nueva Comisaria. Sé que tiene mucha experiencia en este terreno.
Quizá podamos esperar un nuevo ímpetu en este punto.
Señor Presidente, soy un gran defensor de la salud y la seguridad, pero también creo que no se puede cambiar todo mediante legislación.
Si pudiéramos erradicar mediante legislación cosas como la pobreza, los accidentes, la enfermedad y la muerte, ya lo habríamos hecho ayer, pero eso es imposible.
Dicho esto, hay cosas que sí podemos hacer a nivel europeo, entre las que se incluye un cambio de la cultura, la cultura del lugar de trabajo y la cultura de nuestro modo de vida.
Este informe del Sr. Pronk supone un avance en esta dirección y un avance para hacer las cosas bien.
Merece ser felicitado por todo eso, porque su informe contiene excelentes conclusiones.
Además ha hecho historia por haber elaborado el primer informe que se aprueba en codecisión y el primer informe sobre salud y seguridad.
Augura un excelente futuro de lo que cabría esperar conseguir a través de este proceso, porque el Parlamento ha sido muy responsable en su enfoque de la utilización de la codecisión.
No siempre se señala al Parlamento por ser responsable o estar informado, pero en este ámbito en particular estábamos mejor informados y en determinados aspectos, creo que hemos demostrado mayor responsabilidad.
El Parlamento ha logrado avances espectaculares en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas, que es con diferencia el sector más importante de cuantos podíamos aspirar a mejorar.
Es aquí donde ocurren la mayoría de los accidentes de trabajo y, sin embargo, siento un manifiesto malestar, al igual que otros colegas, por el hecho de que prestemos tan poca atención a este asunto.
Las probabilidades de sufrir un accidente en el lugar de trabajo son el 50% mayores si se trabaja en una pequeña o mediana empresa.
La información que se proporcionará a las pequeñas empresas, que en el presente informe es un vademécum y que ahora tienen derecho a recibir, será de gran utilidad para ayudar a cambiar la cultura en el lugar de trabajo.
Debería aplicarse a otros informes y otros ámbitos y deberíamos aprender la lección.
Por otra parte, como participante en el proceso de concertación, me alegró la respuesta tan real del Consejo a las enmiendas del Parlamento y tomo nota para que sirva de referencia de cara al futuro de cómo podemos realizar las distintas enmiendas y posiciones que deseamos.
Naturalmente tuvimos nuestros éxitos en el marco del anterior procedimiento de cooperación gracias en buena medida a la Comisión, y nuestras relaciones siguen siendo satisfactorias.
La seguridad es uno de esos ámbitos en los que siempre podemos encontrar un terreno propicio para alcanzar lo que realmente deseamos.
Ha llegado la hora de que los gobiernos escuchen el 100% de las veces lo que tiene que decir el Parlamento y de que los gobiernos actúen.
El Parlamento no es la oposición de las demás instituciones, es un equilibrio y es un freno.
Precisamente, debido al lamentable hecho de que los ministros estuvieran tan unidos, tan ansiosos de mantener relaciones estrechas lejos del escrutinio a nivel europeo, ahora tenemos este proceso que viene a introducir transparencia y claridad y que sin duda infundirá confianza a la sociedad europea.
El presente informe y el trabajo que se ha consagrado al mismo repercutirán sobre muchas vidas. Muchas empresas se sorprenderán gratamente ante el equilibrado resultado, y si hubiera más trabajos como éste, quizá incluso Europa ganaría en popularidad en lugares como Gran Bretaña, ¿quién sabe?
Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Pronk por la forma constructiva en que se ha realizado este informe.
Es importante proteger la seguridad de los trabajadores donde quiera que estén tanto en Europa como, incluso, en el resto del mundo.
Es una lástima que haya tenido contacto con este informe algo más tarde, por haber sido elegido en julio por primera vez.
Tal como el Sr. Pronk ya ha señalado, llevan trabajando en él desde 1996.
¿Por qué digo esto?
Es un informe muy bueno y lo respaldamos completamente. Es una pena que, de todos modos, la señalización, en mi opinión, no quede clara todavía.
Una señal triangular con un borde rojo, con "EX" en letras negras. Para un lego como yo, eso puede significar cualquier cosa en atmósferas explosivas.
Es un aviso para mi ex-compañera, que puede ser muy explosiva.
Se trata de explosivos, ¿o qué son?
Creo que sería positivo, y también lo he planteado en la comisión, incluso he enviado una carta preguntando por qué no puede utilizarse la misma señal, la misma señal de advertencia, la pictografía que se utiliza en el mundo del transporte internacional.
He recibido una respuesta en la que no voy a entrar.
No obstante, espero que, a corto plazo, la señal de advertencia sea igual en todo tipo de sectores.
Señor Presidente, también yo soy nuevo en esta casa.
Voy a permanecer de pie, aunque soy demasiado alto para este aparato.
Antes que nada, quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado, pero, como nuevo miembro, me llama la atención que las propuestas originarias se hayan desvirtuado bastante y el ponente, en el fondo, lo lamenta sinceramente, a pesar de lo que se ha conseguido.
La necesidad de este tipo de directivas se manifiesta, desgraciadamente, con regularidad, sobre todo, por la práctica real.
En los Países Bajos, por ejemplo, se han producido algunas explosiones en años sucesivos en las mismas fábricas como consecuencia del polvo.
No se sabe con exactitud cómo se han originado.
Un segundo efecto es que empresas arrendatarias efectúan las actividades de reparación y, en consecuencia, no se sabe, especialmente en relación con los empleados temporales, cuál es la situación de la empresa.
Por ello, precisamente, es necesario que se realice una buena caracterización, clasificación, división en zonas, etc. de las empresas, los lugares de trabajo y emplazamientos semejantes.
Eso figura en la propuesta.
Lamentablemente, por una parte se habla de una directiva de mínimos y, por otra, no se establecen obligaciones respecto de la guía que se ha discutido, ni respecto de las cuestiones que deben figurar en ella.
Quisiera preguntar a la Comisaria cómo se tratarán técnicamente las nuevas prácticas y qué se hará ante los efectos derivados de la contratación de empleados temporales.
En otras palabras, debe existir una práctica real en la que se respeten las obligaciones debidas de una directiva de mínimos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Convenio de Helsinki
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/1999) del Sr. Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la aprobación, en nombre de la Comunidad, de las enmiendas a los Anexos del Convenio sobre la protección del medio marino de la zona del mar Báltico (Convenio de Helsinki) (COM(1999) 128 - C4-0218/1999 - 1999/0077(CNS)).
. (SV) Señor Presidente, este informe trata del mejoramiento y desarrollo de la cooperación internacional en torno al medio marino de la zona del mar Báltico.
En 1974 se reunieron los estados ribereños del Báltico para crear el llamado Convenio de Helsinki destinado a proteger el medio marino.
El Convenio se desarrolló a partir de 1992, después de los grandes cambios políticos ocurridos en la región.
En él participan Dinamarca, Finlandia, Suecia y Alemania, actuales miembros de la Unión Europea.
Además, la Unión Europea por sí misma ha suscrito este Convenio.
Los tres países bálticos, Estonia, Letonia y Lituania, también forman parte de él, junto a Rusia y Polonia.
El mar Báltico es un mar interior con grandes problemas ecológicos.
Las regiones que atraviesan los cursos de los ríos son muy extensas y pertenecen a diferentes países.
La salida al Mar del Norte y al Atlántico es pequeña y los vertidos de la agricultura, la industria y las viviendas son considerables.
La salinidad del mar Báltico es relativamente baja comparada con la de otros mares.
Además, en gran parte de este mar hay problemas derivados de la baja salinidad que, además de crear un medio especial, dificulta la vida marina.
Un ejemplo de esto son las enormes variaciones anuales de los bancos de pesca.
Se está trabajando mucho para limpiar las diferentes fuentes de vertidos.
Se construyen plantas depuradoras en diferentes lugares de la Europa del Este financiadas, en gran parte, por la Unión Europea.
Este informe trata de la aprobación de dos Anexos del Convenio de Helsinki, específicamente los Anexos 3 y 4.
El Anexo 3 se ocupa de los vertidos provenientes de la agricultura.
Las enmiendas que se proponen apuntan a la disminución de los vertidos de nitrógeno, de fósforo y de pesticidas.
Esto puede ser de gran importancia para mejorar la sobrealimentación y la falta de oxígeno que afecta a las aguas del Báltico.
El Anexo 4 tiene por objeto disminuir los vertidos provenientes de embarcaciones.
En él se regulan, entre otras cosas, las estaciones de recogida de aceites, basuras y aguas atendidas en los diferentes puertos.
Ambas proposiciones son muy bienvenidas y me resulta obvio recomendar su aprobación.
En relación con el tratamiento de las basuras provenientes de embarcaciones, la Unión Europea está trabajando en una propuesta de directiva sobre estaciones de recepción de desperdicios en los puertos.
Sin embargo, es importante saber que quedan muchos problemas sin resolver en el marco del Anexo 4, entre otras cosas, el control de los vertidos en alta mar.
Aunque este tipo de control funciona bien, por ejemplo, mediante controles aéreos, ha sido muy difícil perseguir y juzgar a los culpables por los delitos medioambientales cometidos en el mar Báltico.
En cuanto a la agricultura, he buscado documentos que describan las consecuencias de estas exigencias en la normativa comunitaria, incluso en relación con la ampliación que comprenderá a varios países ribereños del Báltico.
No los he encontrado en la Comisión, pero creo que sería de gran utilidad contar con un documento de estas características.
Las modificaciones contenidas en estos Anexos entran en vigor el 1 de enero del próximo año.
Por eso es hora de aprobar estas enmiendas.
Habría sido beneficioso que el Parlamento Europeo se hubiese interesado antes por esta materia.
Señor Presidente, se ha comprobado que el índice de sustancias orgánicas nocivas en el litoral y en alta mar del Golfo de Finlandia aumenta, en general, hacia el este, lo cual refleja la influencia de los vertidos contaminantes procedentes de Rusia en el índice de sustancias nocivas en el Báltico.
Sin embargo, recientemente se ha recopilado una extensa gama de datos nuevos sobre la situación en ensenadas de baja profundidad muy cercanas a las costas del Báltico.
Este material no refleja esa tendencia al aumento del índice de sustancias nocivas conforme se avanza hacia el este, sino que los altos índices de sustancias nocivas se dan en zonas que acusan la influencia de las actividades locales: la agricultura, la industria y las casas de veraneo.
En las cercanías de las desembocaduras de los ríos se dan índices muy altos de sustancias orgánicas nocivas, como consecuencia del trasvase masivo al mar de compuestos de nitrógeno y fósforo procedentes de los campos de cultivo y de las actividades agropecuarias.
La sobrecarga de sustancias orgánicas nocivas tiene una influencia mucho más intensa en el relativamente aislado ecosistema del litoral que en alta mar.
Por esta razón, las zonas marinas cercanas al litoral necesitan ser regeneradas.
Precisamente, las zonas costeras son muy estratégicas desde el punto del quehacer y recreo humanos.
Por ello, todas las medidas que puedan reducir la contaminación producida por la agricultura, las poblaciones y las zonas locales de recreo son de una importancia primordial.
Así pues, las acciones de protección del Báltico necesitan ser reajustadas constantemente, mediante medidas de pequeño alcance, tal y como se desprende también de los anejos III y IV del Convenio de Helsinki que ahora estamos tratando.
El informe elaborado también propone que la Comisión haga un análisis de las posibles consecuencias que estos cambios pueden tener en la legislación vigente de la Unión.
Además, hay que aclarar si la legislación que se está elaborando, como la Agenda 2000, repercute en las acciones de la Unión en el marco del Convenio de Helsinki.
La armonización sostenible, desde el punto de vista del Báltico, de las necesidades ecológicas, de una agricultura viable, de la política industrial, del uso de zonas vacacionales y de la misma ampliación supone, obviamente, un gran reto tanto a nivel administrativo, como a nivel político.
Es necesario aspirar a la coherencia de forma consciente.
Quizás la iniciativa de la dimensión nórdica también pueda ofrecer un punto de vista global en cuanto al Báltico, permitiendo que todos estos importantes sectores políticos puedan ser abordados simultánea y conjuntamente.
Quisiera también creer que, si funciona bien, la dimensión nórdica puede ofrecer un foro al que la UE invitaría con naturalidad, por ejemplo, a los demás actores centrales en la región del Báltico.
Por ejemplo, el Consejo Escandinavo goza ya de una larga experiencia en política activa medioambiental en los países nórdicos y en las regiones vecinas.
El Consejo Escandinavo participa en la organización de la Conferencia Parlamentaria del Báltico, en la que participan todos los países del Báltico.
Sería natural que la UE iniciase un diálogo más profundo con estos países.
El Consejo Escandinavo ha tomado la iniciativa y ha expresado su deseo de empezar un diálogo de este tipo con la UE.
Espero que la dimensión nórdica, a través de políticas regionales de desarrollo global y ecológicamente sostenible, pueda convertirse en un modelo válido y viable también para otras regiones de la Unión.
Señor Presidente, la sustitución del Tratado sobre protección de las zonas marinas del Báltico por el Convenio de carácter general de 1992 es un paso importante en la mejora de la situación medioambiental de la región.
El nuevo Convenio abarca todo el Báltico, incluso los litorales de todos los países que lo rodean.
Además, y esto es muy importante, los países firmantes se comprometen a emprender las medidas adoptadas en el Convenio en las zonas de vertido, cosa que amplía notablemente el ámbito de influencia real del Convenio.
El Convenio de Helsinki ha sido pionero en la cooperación multilateral entre los países del Báltico.
Actualmente, en la región existen muchos agentes, cuya colaboración se extiende a todas las ramas, desde la economía hasta la cultura.
Así, la tradición de la activa interacción del tiempo de la Asociación de Hansa sobre libre comercio en el Norte de Europa vuelve a despertar y, dentro de poco, el Báltico se convertirá en un mar interno de la Unión.
La cooperación en materia medioambiental en la región del Báltico forma parte de la dimensión nórdica de la política de la Unión.
Como, con frecuencia, se nos pregunta sobre lo que significa realmente esa dimensión nórdica de la política de la Unión, la respuesta es, por ejemplo, que se trata de proteger el sensible equilibrio ecológico de las zonas nórdicas.
El compromiso incluido en el Convenio sobre la protección de la diversidad del ecosistema es una complementación necesaria del Acuerdo de Pesca del Báltico.
Pensando en el futuro, cabría considerar métodos para simplificar y hacer más eficaz el funcionamiento de los mecanismos de protección medioambiental en la región del Báltico.
Personalmente, creo que la comisión de Helsinki puede ofrecer las pautas, además de para su propia función principal, o sea, la protección del medio marino, también para la ejecución del programa de la Agenda 21 y, probablemente, para la coordinación de planes regionales racionales.
En definitiva, el objetivo a largo plazo podría ser ampliar el Convenio del Helsinki y que comprenda toda la región del Báltico para que se pueda aplicar el principio de desarrollo sostenible en todas las medidas prácticas.
El Convenio reformado también podría servir de modelo a otras regiones.
Señor Presidente, se han dicho cosas importantes y verdaderas; el mar Báltico es un mar enfermo y la Unión Europea tiene gran responsabilidad en ello.
Por eso se necesitan todas las medidas posibles para remediar esta situación.
Mi colega Myller ha manifestado interesantes puntos de vista que tenemos que considerar.
Creo que es importante que, en combinación con la directiva sobre planificación de aguas que también se discute aquí, estudiemos distintas posibilidades para renovar las tareas del Convenio de Helsinki.
He tratado algunas veces de coordinar estos dos aspectos, es decir, de ver ambas cosas simultáneamente y de usar el Convenio de Helsinki con este objetivo.
Mi esperanza es que al menos puedan hacerlo quienes están presentes en esta Asamblea.
El Anexo 3 para la agricultura, por ejemplo, no promete grandes cambios en comparación con las estrategias y los programas medioambientales actuales.
En cambio, tal como se ha dicho, espero que la próxima semana aprobemos en Helsinki unas ambiciosas metas para la agricultura y el medio ambiente.
Ahora que nos disponemos a hacer reformas, es importante que velemos también por la transparencia del trabajo en el Convenio de Helsinki.
Comprobamos, con gran decepción, que no se han publicado los resultados del trabajo realizado hace un año sobre los hot spots, porque Suecia se opuso a su publicación.
Esto ha sido una pequeña mancha en un buen trabajo.
Quisiera destacar, además, la importancia de los esfuerzos para la creación de estaciones de recogida de desperdicios.
Creo que en esta materia tenemos que ser cuidadosos para no arriesgar algunos logros de este Convenio, y no olvidar que, a veces, "lo mejor es enemigo de lo bueno."
Señor Presidente, puedo comprobar que esta tarde existe una dimensión nórdica en la Asamblea.
Tal como el ponente señaló en su intervención y en el informe, las enmiendas a los Anexos 3 y 4 del convenio sobre el medio marino en el mar Báltico ya han sido aprobadas y entrarán en vigor dentro de un mes.
La consulta al Parlamento Europeo carece, por tanto, de trascendencia.
Esto resulta obviamente algo extraño y no sienta del todo bien.
Afortunadamente, las enmiendas que nos ocupan son muy provechosas para el medio ambiente.
Ellas apuntan a la disminución de los vertidos de nitrógeno, de fósforo y de pesticidas de la agricultura y a los provenientes de embarcaciones.
Sabemos que se necesitan trabajo medioambiental y decisiones políticas muy enérgicas para devolver al mar Báltico su equilibrio ecológico.
Las enmiendas al Convenio de Helsinki contiene reglas de carácter general que seguramente también tendrán efectos en la normativa comunitaria, especialmente en materia agrícola.
Habría sido interesante discutir y dar puntos de vista sobre este tema.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar deseo dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente y al ponente Sjöstedt por el trabajo realizado en relación con el estudio de las enmiendas a los Anexos 3 y 4 del Convenio de Helsinki.
Como ustedes saben, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los Consumidores aprobó el informe el 19 de octubre de 1999.
Creo que ha sido provechoso haber tenido hoy la oportunidad de discutir este tema en la Asamblea.
Compruebo con satisfacción que el ponente da la bienvenida a las modificaciones al Convenio.
En la propuesta se declara que las enmiendas a los Anexos deberán ser aprobadas por el Parlamento Europeo.
El Anexo 3 se ocupa preferentemente de los vertidos agrícolas, cosa que ya se ha dicho.
Las enmiendas propuestas apuntan a la disminución de vertidos de nitrógeno, de fósforo y de pesticidas provenientes de la agricultura.
El otro anexo tiene como objetivo la disminución de los vertidos hechos desde embarcaciones.
Es innecesaria la preocupación de Sjöstedt por la insuficiente dedicación de la Comisión a las reformas y a los efectos de ellas en la normativa comunitaria.
Esto no es un gran problema.
Obviamente la Comisión ha estudiado la posibilidad de hacer reformas y las hará.
Si la Comisión suscribe un convenio también se ocupa de cumplir los compromisos derivados de él, lo cual no es un problema.
Aquí se ha formado también un frente finlandés, al que doy mi apoyo.
Creo que tiene una importante relación con la dimensión nórdica y tenemos que intentar "casar" al Convenio de Helsinki con el trabajo que se hace dentro del concepto "dimensión nórdica" .
Por eso opino que los comentarios han sido relevantes.
La Comisión trabaja también en esa dirección, es decir, para coordinar y aprovechar el trabajo que se hace en distintos frentes.
Esto puede fortalecer el trabajo medioambiental en el mar Báltico.
La Convención de Helsinki debería cubrir también los esfuerzos para alcanzar un desarrollo sostenible en la región del Báltico.
Hemos iniciado este tipo de discusiones.
En la Comisión somos conscientes de la importancia de la colaboración medioambiental en la región del Báltico.
Estamos convencidos de que las enmiendas al Convenio son una contribución pequeña pero importante para alcanzar esta meta.
En el informe se critica el procedimiento de aprobación.
El ponente sostiene que las enmiendas se aprobaron el 1 de enero de 1999 y que, por tanto, el trabajo del Parlamento Europeo carece de importancia.
Es verdad que HELCOM, el órgano ejecutivo del Convenio, aprobó las enmiendas el 29 de marzo de 1998 y que las partes firmantes tuvieron plazo hasta el 1 de enero de 1999 para proponer enmiendas.
Sin embargo, la Comisión hizo una objeción temporal para posibilitar las consultas con el Parlamento Europeo y con el Consejo.
Esa objeción rige todavía.
La interpretación de la Comisión es, por tanto, que mientras ella no haya retirado su objeción temporal, las enmiendas no han entrado en vigor.
Por este motivo, el procedimiento de consulta es válido y yo quiero dar las gracias al Parlamento europeo por su contribución.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Comercialización de materiales forestales de reproducción
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0072/1999) del Sr. Pesälä, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la comercialización de los materiales forestales de reproducción (COM(1999) 188 - C5-0128/1999 - 1999/0092(CNS)).
. (FI) Señor Presidente, esta propuesta de directiva sobre la comercialización de los materiales forestales de reproducción pretende, en realidad, que se modele una directiva de dos directivas anteriores.
Además, durante la última década el desarrollo y la investigación han avanzado notablemente, por lo que hay más razones que hacen oportuno revisar estos asuntos.
Asimismo, los nuevos Estados miembros, Suecia, Austria y Finlandia, duplicaron de golpe los recursos forestales de la UE.
Debido a todas estas razones, será muy provechoso llevar a cabo las revisiones y puntualizaciones en cuestión.
Además, se trata de una armonización con los sistemas análogos de la OCDE.
Se trata también de algo beneficioso que posibilitará el comercio futuro de estos recursos por encima de las fronteras de la UE, y esto hay que tenerlo también en cuenta.
Estos recursos se han clasificado ahora en cuatro especies, mientras que antes se dividían en dos.
Esto proporciona una especie de certificado, una garantía de que el producto adecuado será enviado al lugar correcto.
Es una forma de garantizar y asegurar que no se cometan errores - cosa de la que se tiene experiencia en las extensas zonas forestales del norte -.
La procedencia y las zonas de origen deben señalarse también en el mapa.
Los mapas serán entregados a la Comisión y también se harán inventarios globales sobre los materiales forestales de reproducción.
En la elaboración de su informe, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hizo numerosas enmiendas que, generalmente, estaban relacionadas con el calendario de ejecución.
La propuesta de la Comisión contemplaba un calendario de ejecución demasiado rápido, y, por esta razón, se ha prorrogado la entrada en vigor de la directiva hasta el año 2003, fecha en que los Estados miembros habrán podido adecuar sus legislaciones a los requisitos de esta directiva.
También hubo que tomar en cuenta períodos de transición para algunos países, y, por consiguiente, se prorrogó por dos años los períodos de transición de los países que, de otro modo, hubieran agotado sus plazos.
Algunos países cuentan con grandes existencias de semillas porque sólo se producen buenas cosechas de semillas cada diez o quince años y hay que almacenar semillas para largos períodos, con el fin de que no se agoten las reservas.
La liquidación y las posibilidades de utilización de estas reservas se presentó como una cuestión de la mayor importancia y también ha sido tomada en cuenta en este informe.
Asimismo, se habló mucho de los recursos genéticos, tema hoy por hoy muy delicado, y, naturalmente, hemos intentado que esta propuesta esté en la línea de actuación de la UE en esta materia.
Del mismo modo, este informe también presta atención a la salubridad de las plantas y a los cambios que influyen en su salud.
Por lo que tengo entendido, en la votación de mañana serán presentadas aún dos enmiendas al informe, y me permitiría comentarlas brevemente.
Como ponente, estaría de acuerdo con la enmienda 23, si a la parte introductoria, que es objeto de esta enmienda, se le añaden tres palabras: Entonces la enmienda quedaría como sigue: " condiciones climáticas especiales de ciertas zonas alpinas o de zonas comparables a las regiones mediterráneas y nórdicas" .
Si se procede a esta adición, puedo respaldar la enmienda en mi calidad de ponente.
En cuanto a la enmienda 24, también prevista para mañana, señalo que esta enmienda ya está incluida en el apartado 3a del capítulo 4; este apartado es nuevo y precisamente se ha añadido teniendo en cuenta este asunto en particular.
Señor Presidente, me alegra esta nueva propuesta sobre materiales forestales de reproducción puesto que da nuevas posibilidades, o nueva oportunidad a las viejas posibilidades, para la existencia de todo tipo de materiales.
La expresión sueca de origen conocido posibilitará a los países y a las regiones con recursos forestales que sus bosques alcancen diversidad genética y biológica.
Nuestros bosques producen materiales renovables, pero también son mucho más que meras materias primas.
El bosque es el hogar de la diversidad biológica, una importante trampa para el dióxido de carbono y, tal vez, el principal regulador del clima y del agua en la tierra.
El bosque tiene también una dimensión espiritual.
El bosque es calma y tranquilidad, silencio y paz para los agobiados habitantes de la ciudad, al menos si esas personas han nacido en la dimensión nórdica.
Por eso es importante considerar al bosque como a una diversidad, una diversidad de funciones.
Repito que estoy muy contenta porque mediante esta propuesta se posibilitará la preservación de la diversidad genética y biológica de los bosques.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ponente. En primer lugar yo quisiera agradecer sinceramente al ponente la buena colaboración en el contexto de la elaboración del presente informe.
Puedo manifestar, en nombre de mi Grupo, que el ponente cuenta con nuestro pleno apoyo.
Nuestra Europa es un continente muy rico en bosques y éstos son muy importantes.
Por consiguiente, en realidad todos deberíamos ser conscientes de que la explotación forestal no responde sólo a intereses económicos, sino que también satisface intereses medioambientales que nos conciernen a todos.
Con esto quiero decir que el bosque tiene una importancia multifuncional.
Yo quisiera recordar hoy la enorme catástrofe del alud de hace un año en Galtür, ya que ésta demuestra cuán importante es el cuidado de la naturaleza, que debe ser una preocupación de todos, y también que el territorio alpino es justamente una zona muy vulnerable, como se ven obligados a constatar repetidamente los conocedores de la región.
Sin embargo, no sólo la población de los Alpes, sino también todas las personas que acuden gustosamente allí cada año para pasar sus vacaciones y esquiar o hacer excursiones valoran unas montañas intactas, en las que se procure reducir en la medida de posible los riesgos.
La repoblación de las zonas forestales es precisamente muy importante.
Por lo tanto, es urgentemente necesario e imprescindible para la seguridad de los Alpes disponer de materiales forestales de reproducción capaces de resistir esas duras condiciones climáticas, que garanticen el mantenimiento de una reserva forestal.
En este contexto, yo creo que es absolutamente necesario que los materiales de reproducción procedan justamente de regiones que de verdad respondan a dichas condiciones climáticas y sean compatibles con las mismas.
Por consiguiente, los Estados miembros tienen que poder definir sin trabas burocráticas los criterios de selección del material de reproducción, pues nada sería tan nefasto como unas consecuencias ulteriores que perjudicasen al conjunto de las reservas forestales.
También quiero resaltar especialmente que no sólo los Alpes tienen necesidades específicas en este sentido, sino también las regiones nórdicas, las regiones polares, así como también las regiones meridionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debemos dar la bienvenida a esta propuesta de directiva por varios motivos; entre ellos, por haber ampliado su ámbito de aplicación.
Ahora contempla no sólo la producción de madera sino también otros objetivos forestales, como el corcho y la protección de los recursos genéticos.
También debemos felicitarnos porque identifica distintas categorías, favorece el carácter protector de las repoblaciones y no exclusivamente la producción de madera.
Supone el máximo de variabilidad desde el punto de vista genético, garantizando, por tanto, la adaptación.
La propuesta, en su mayor parte, se hace eco de las diferentes necesidades de los Estados miembros, dejando a la subsidiariedad también su parcela.
La incorporación de los países nórdicos y mediterráneos a la Unión Europea ha sido el motivo principal de que se plantee la actualización de esta directiva, actualmente en vigor, que regula la comercialización de semillas y plantas forestales y que desde 1975 no había sido modificada sustancialmente.
El texto de la directiva coincide en los aspectos básicos -objetivo, número de categorías, definiciones de materiales de base, etc.- con el otro gran sistema, a nivel mundial, de comercialización de los materiales forestales de reproducción: el de la OCDE.
En estos últimos años se ha venido trabajando en la actualización de este sistema y se dispone de un texto renovado que está pendiente de aprobación por el Consejo.
La coincidencia de ambos textos no puede sino facilitar la comercialización de estos materiales.
También quiero y debo felicitar al Sr. Pesälä por su informe.
Coincido con él en que el plazo previsto para la entrada en vigor de la directiva no puede ser el 1 de enero del año 2000, sino que debe haber una ampliación de al menos tres años para dar tiempo a los Estados miembros a ajustarse a la directiva.
Otras enmiendas de otros diputados, como las presentadas por la Sra. Schierhuber, también deben ser acogidas con satisfacción, entre ellas la que apunta al reforzamiento del control de los flujos de mercancías mediante un certificado de origen oficial.
Pero hay un punto muy importante que debemos tener en cuenta: en la exposición de motivos se especificaba que se garantizaba la calidad exterior de los materiales; sin embargo, el punto d) del Anexo VII lo trata de modo muy genérico.
Éste no es un tema baladí.
La calidad de la planta es esencial en el entorno mediterráneo, donde las repoblaciones se realizan en condiciones muy difíciles.
La experiencia nos ha mostrado que, a partir de determinados tamaños, la planta no tiene ninguna posibilidad de sobrevivir en un medio, como ocurre en muchas zonas del sur de Europa, en que las condiciones de sequía son muy extremas.
Esto obliga, para ayudar al arraigo de la planta, a la utilización de planta cultivada en contenedor y de buenos sistemas radiculares, mientras que en otros países se planta con éxito a raíz desnuda.
La calidad externa de la planta tiene un fuerte impacto, no sólo en el porcentaje de las plantas que sobreviven, que puede pasar del 85% al 20%, sino también en el desarrollo futuro en las extremadamente duras condiciones de su transplante en este clima.
La calidad externa es uno de los factores que determina la calidad del bosque del futuro.
Por consiguiente, la no regulación de la calidad exterior de la planta puede acarrear problemas muy serios, ya que permite la aparición en el mercado de plantas de todos los tamaños.
Téngase en cuenta que en algunos Estados miembros ya se cuenta con instrumentos legales de regulación.
Interesa al medio ambiente de toda Europa que las plantaciones se realicen bien y que buena parte de las mismas no resulten fallidas.
Las plantas han de ser las adecuadas, las que se puedan adaptar, porque, desgraciadamente, en muchos rincones de la Unión Europea no se puede plantar lo que se quiere sino lo que se puede.
Para plasmar en el texto de la propuesta un tratamiento adecuado de este problema no resuelto, en el seno del Consejo se está consensuando la incorporación de un nuevo punto 7 en el que se recojan las características externas que deben reunir, para su comercialización en las áreas mediterráneas de la Comunidad, las especies forestales mejor adaptadas a sus difíciles condiciones de suelo y clima.
Desde aquí quisiera aplaudir y animar esta solución, a la que espero que la Comisión Europea se adhiera.
Señor Presidente, señora Comisaria, este tema me recuerda de entrada un refrán: a veces los árboles no dejan ver el bosque.
Es evidente que la adhesión de nuevos Estados miembros y el desarrollo del mercado interior, así como las investigaciones en el ámbito de la silvicultura, exigen una actualización de esta Directiva.
Es razonable pensar que la armonización de las disposiciones en el ámbito de la UE facilitará el comercio dentro de la Unión y también con la OCDE.
Sin embargo, la directiva no tiene en cuenta las necesidades diferenciadas de los Estados miembros.
En opinión de nuestros expertos alemanes, desde el punto de vista de la silvicultura alemana, esta directiva tendrá repercusiones permanentes muy negativas para la explotación de los viveros forestales.
Los controles se deberían limitar a las empresas forestales y no se debería investigar a todas las empresas como prevé el texto. Si así se hace, dichos requisitos afectarían también a empresas que no producen materiales forestales de reproducción.
En mi región está disminuyendo mucho la vocación forestal justamente entre la nueva generación de agricultores.
Consideraciones financieras imponen esta actitud básica cada vez más extendida.
Yo sólo quisiera manifestar aquí que sé de lo que hablo, pues la silvicultura tiene desde hace largo tiempo un peso importante en nuestra propia empresa. En este contexto, quisiera señalar la precaria situación de los viveros forestales alemanes.
A la vista de las transformaciones que está experimentando la silvicultura en mi país, en el sentido de una reducción de los espacios naturales, de una disminución masiva de la demanda de plantas y también de una falta de recursos públicos, me veo obligada a señalar este hecho.
Se prevé que el sistema de control se concrete en el año 2003.
Nuestros expertos me dicen que este plazo les parece demasiado breve.
La directiva es inaceptable en sus presentes términos, no toma en consideración las diferencias regionales en el ámbito de la UE.
En los países nórdicos encontramos distritos forestales enormes que tienen un solo número de registro, con lo cual la nueva normativa tampoco les plantea ningún tipo de problema.
Quisiera respetar aproximadamente mi tiempo de uso de la palabra, pero en el marco de este debate conviene recordar que no debemos tomar en consideración únicamente el punto de vista nórdico, ni la pasión desbordada de los enamorados de los bosques austríacos, sino que entre en nuestra zona, en el centro de la UE, y también en Alemania, concedemos una gran importancia a las cláusulas de liberalización, con objeto de que todo el planteamiento siga siendo realmente factible.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, para comenzar quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, naturalmente, a su ponente, el Sr. Pesälä, por haber enfocado con un talante tan positivo la propuesta de la Comisión, y la Comisión agradece la buena acogida que ha tenido su propuesta.
La presente propuesta tiene como objetivo actualizar la actual legislación relativa a la comercialización de materiales forestales de reproducción para tener en cuenta el ingreso de nuevos Estados miembros a partir de 1975, el mercado interior y los avances científicos.
Se han presentado veintidós enmiendas.
Puedo aceptar la amplia mayoría de las mismas tal como están o con modificaciones de menor importancia de su redacción o presentación.
La Comisión puede aceptar la enmienda 23 presentada ahora por el Sr. Pesälä.
Quisiera comentar las cuatro enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
En primer lugar, me referiré a la enmienda 4.
Según la enmienda presentada, los considerandos deberían incluir una referencia explícita al principio de subsidiariedad.
La Comisión no es partidaria de eso.
La propuesta está basada en el artículo 37 del Tratado y, por consiguiente, entra dentro de la competencia exclusiva de la Comunidad.
No obstante, la propuesta de la Comisión reconoce plenamente las condiciones excepcionales de algunos Estados miembros o de zonas concretas de los mismos, y el texto refleja explícitamente esta posición.
Pasamos a continuación a la enmienda 7.
La Comisión prevé en la primera parte de la letra b) del apartado 2 del artículo 5 que los procedimientos que garantizan la evaluación del riesgo medioambiental y otros elementos relevantes deberían ser equivalentes a los establecidos en el Directiva del Consejo 90/220.
Dichos procedimientos serán introducidos en una futura normativa.
Según la enmienda presentada, la expresión genérica de los elementos relevantes debería ser sustituida por una lista positiva de elementos.
La Comisión lo considera inadecuado, teniendo en cuenta que cualquier lista exhaustiva limitaría innecesariamente el alcance de la disposición.
En lo que respecta a la segunda parte de la enmienda en cuestión, estoy de acuerdo con el añadido de una referencia al Parlamento Europeo en la futura normativa.
Enmienda 10: según la enmienda presentada, todas las remesas de materiales forestales de reproducción deben ir acompañadas de un certificado oficial de origen durante la comercialización.
La Comisión está de acuerdo con el objetivo de garantizar el control de los intercambios comerciales, pero la introducción de dicho certificado representaría una carga innecesaria para el comercio.
En opinión de la Comisión, sería preferible introducir las enmiendas necesarias al actual certificado maestro.
Por último la enmienda 17: según la enmienda presentada, los Estados miembros deberán especificar los requisitos que deben cumplir sus materiales forestales de reproducción para que puedan ser considerados bien adaptados a unas condiciones climáticas determinadas o a situaciones de tierras altas expuestas.
La Comisión está a favor de conceder excepciones justificadas cuando éstas estén bien definidas con respecto a su contenido, por ejemplo, para una región comunitaria con condiciones climáticas específicas y con respecto a los procedimientos que deben seguirse.
La Comisión opina que la enmienda presentada tiene un fundamento demasiado amplio e introduce la posibilidad de que los Estados miembros prohiban unilateralmente la comercialización de materiales forestales de reproducción.
Estos son mis comentarios y quisiera expresar mi agradecimiento a sus Señorías por su atención, y gracias una vez más a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
OCM: productos transformados a base de frutas y hortalizas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0068/1999) de la Sra. Ayuso González, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 2201/96 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas (COM(1999) 376 - C5-0140/1999 - 1999/0161(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, el Reglamento (CE) nº 2201/96 prevé unas ayudas a la industria transformadora de tomate con el fin de compensar la diferencia de costes de la materia prima comunitaria respecto al mercado mundial.
Esta ayuda se concede por una cuota global de la Unión Europea de casi 7 millones de toneladas, que se distribuye cada cinco años por grupos de tomate pelado, concentrado y otros productos.
Cada año, en el interior de cada Estado miembro, se distribuye en función de la media que haya respetado un precio mínimo durante las tres campañas de comercialización anteriores a aquella en que se efectúe la distribución.
Este mismo reglamento, para las campañas 1997-1998 y 1998-1999, hace una distribución de cuotas que fue modificada ligeramente en 1997, pasando de un grupo a otro grupo.
A partir de entonces, para la próxima campaña, la distribución se hace con arreglo a las cantidades que hayan respetado el precio mínimo durante las tres últimas campañas, tal y como prevé el artículo 6.4 del mencionado Reglamento.
Más que modificar el reglamento, lo que hace la propuesta es asumir un acuerdo del Consejo de ministros; es realmente una excepción al reglamento, porque Portugal no consiguió alcanzar la cuota que tenía adjudicada en la campaña 1997-1998 por unas malas condiciones meteorológicas, según afirman.
Propone que se le asigne a Portugal, a efectos de cálculo, una cantidad suplementaria de 83.468 toneladas para la campaña 1999-2000 y, para la campaña 2001, la diferencia entre la cuota calculada por la cantidad realmente transformada en 1997-1998 y la calculada al sustituir esta cantidad por 884 592 toneladas.
No se producen consecuencias económicas para el resto de los países, puesto que la Comisión ya ha arbitrado un presupuesto ad hoc para esta cantidad suplementaria que se le otorgaría a Portugal.
No obstante, este acuerdo del Consejo de ministros ha producido un malestar importante entre los productores del resto de los países, concretamente España, Italia y Grecia, que realmente son muy competitivos en la transformación y en la producción de tomate.
Como el señor Presidente sabe, ha habido incluso manifestaciones frente al Ministerio de Agricultura en España por lo que piensan que es un regalo gratuito que se le hace a Portugal.
Una forma más justa, clara y transparente para hacer los contratos y los repartos sería pasar del sistema de cuotas al sistema de umbrales.
Esto, en cierto modo, puede satisfacer a los productores de estos países que son más competitivos.
En ningún caso, ni la Comisión de Agricultura ni este Parlamento pretenden que no se le facilite a Portugal esta cuota suplementaria para que vaya adaptándose y haciéndose cada vez más competitivo en su producción de tomate, pero sí sería una ocasión importante para pasar del sistema de cuotas al de umbrales por países.
Y en este sentido van las enmiendas que he presentado a esta propuesta de modificación de reglamento: dos en los considerandos, en las que se considera que la fórmula de ayudas a la transformación es realmente importante, que la cuota es insuficiente y que la Comisión va a presentar, antes del inicio de la próxima campaña, una propuesta para pasar de cuotas a umbrales.
Espero que la Comisión lo acepte.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar muy cordialmente a nuestra colega por su primer informe.
Hoy quisiera acompañar mi intervención con un par de consideraciones que, a mi parecer, no se refieren a una cuestión exclusivamente técnica, sino que también representan un enfoque fundamental, pues pienso que también en el ámbito de la política agraria deberíamos razonar en términos mucho más globales, ya desde su planteamiento.
La agricultura europea, y todos defendemos un modelo agrícola europeo, se tiene que organizar de manera que nuestros agricultores puedan subsistir en todas partes de Europa.
La agricultura y todo el medio rural deben poder subsistir para que las generaciones que nos seguirán encuentren un espacio vital intacto.
Esto significa que la agricultura debe ser posible tanto en condiciones favorables como en las regiones y en las localizaciones marginales desfavorecidas y climáticamente vulnerables.
Nuestra agricultura se caracteriza por su plurifuncionalidad desde el punto de vista del espacio rural y debe estar organizada de manera que los agricultores dispongan de unas condiciones óptimas para los más diversos productos agrarios.
Europa se caracteriza por su diversidad y no me refiero ahora únicamente a la diversidad de sus regiones y culturas, sino también a la diversidad de los productos y alimentos que la distingue.
Los agricultores contribuyen mucho a esta identidad cultural de una región de un país, pues lo que se cultiva, o sea, la producción autóctona, ha marcado durante generaciones no sólo la cocina, sino también las costumbres y la filosofía de la vida de esa población.
También representa un vínculo particular con la tierra natal.
Sin raíces regionales, a partir de las cuales se desarrolla el hombre, carecemos de todo fundamento y de toda base para construir el futuro.
La cocina tradicional, que se ha desarrollado a partir de los productos de cultivo regional -los cuales naturalmente se tuvieron que adaptar al clima- no sólo constituye, sin embargo, un placer para el paladar de la población autóctona, sino también para quienes miran más allá de sus propios calderos.
La abundancia de estas especialidades regionales en Europa es precisamente única. Es necesario que la conservemos, pues representa un tesoro y no admite comparaciones con ninguna otra región del mundo.
Europa, como ya he dicho, es inconfundible, famosa y apreciada, y debe seguir siéndolo en el futuro.
En consecuencia, yo les pregunto: ¿han recorrido alguna vez con verdadera atención el sur de Europa y han probado los tomates que allí se dan?
Son inconfundibles.
Yo creo que en el marco de la política agraria europea también debemos velar por que en esas regiones se puedan seguir cultivando, cosechando y transformando esos tomates.
Es preciso establecer normas adecuadas que permitan una regulación razonable y flexible de las cuotas y una aplicación no burocrática cuando la cosecha sea mala.
No obstante, al mismo tiempo debe quedar claro que estas acciones deben estar dotadas de rigurosos mecanismos de control y supervisión, y yo creo que este mismo enfoque podría resultar positivo en muchos ámbitos con vistas al futuro.
Señor Presidente, considero que la Sra. Ayuso ha realizado un buen trabajo parlamentario con este informe y mi actitud también es positiva en cuanto al beneficio que recibe con esta medida un Estado miembro hermano, tan querido para mí como Portugal.
Todo ello es positivo.
En cambio, mi posición es negativa hasta la reprobación respecto de la forma en que ha procedido el Consejo.
Es reprobable que los Consejos de ministros terminen con estos regalitos impresentables, intentando endulzarnos la Agenda 2000.
No me extraña, señor Presidente, que el Consejo esté ausente, que no dé la cara, que esté avergonzado de este final de fiesta, reparto final de prebendas vergonzosas.
O acaso podríamos hablar de cumbres que concluyen con chapuzas "cúmbricas" . Tal ha sido el proceder del Consejo de ministros en lo que se refiere a esta medida en el cómo, en el cuándo y en el por qué.
Lo dijimos entonces, el 14 de junio. En aquel momento, le dijimos al Presidente Aznar que no estaba defendiendo los intereses de España y que estaba degradando, con este proceder, la representación de España.
Y lo reiteramos ahora.
Para el Parlamento Europeo, estos son hechos consumados por el voto del Consejo y lo único que nos queda es explicitar que esta medida ha provocado enorme malestar en el resto de los productores de los Estados miembros, decir que la excepcionalidad de esta medida no está prevista en el reglamento, y señalar que también otros Estados miembros tuvieron condiciones climáticas desfavorables en su momento y, sin embargo, no tuvieron lo que ahora se le está regalando a Portugal.
Un aumento de la cuota portuguesa de concentrados de 83.468 toneladas para la campaña 1999-2000, más otros beneficios para las campañas del 2000-2001 que incluyen aumentos retroactivos de la cuota, por ejemplo los de 1997 y 1998, de 83.468 toneladas como cantidades suplementarias.
Para todo ello, señor Presidente, se habilita un presupuesto ad hoc.
Para el ejercicio 2000 serán más de 500 millones de pesetas -532 millones de pesetas-, 3,2 millones de euros.
Lo dicho: felicidades a Portugal, reprobación al Consejo.
La ponente ha sido muy explícita, pero no se entiende nada de nada porque estamos ante un reglamento que es una maraña de opacidades y de excepciones.
El Consejo, en lugar de mejorarlo, lo ha empeorado.
Señor Presidente, Señorías, apoyamos la propuesta de la Comisión de aumento temporal del cupo portugués de tomate transformado como forma de compensar la baja producción de la campaña 1997-1998 por causas climáticas.
Y conviene observar que esa cantidad suplementaria no compensa siquiera la totalidad de la producción potencial en condiciones climáticas normales: tan sólo sirve para atenuar las pérdidas citadas en el momento del reparto de los cupos por los Estados miembros.
Respecto de las propuestas presentadas en el informe, también consideramos que es necesaria una reforma, dado que la situación actual tiene efectos perversos -como ya ha demostrado la experiencia-, pero es preciso tener en cuenta que ninguna reforma podría dejar de considerar los resultados de la campaña actual y las potencialidades de la producción portuguesa en condiciones climáticas normales.
Así, pensamos que es más correcto aumentar y mejorar el sistema actual de cálculo de los cupos, con aumentos paralelos de las sumas totales de ayuda a la producción y no orientarnos hacia un sistema de umbrales global que podría entrañar perjuicios para todos los productores y no sólo para los que rebasaron los cupos.
Señor Presidente, Señorías, yo agradezco el excelente informe de la ponente, que en su segunda parte también demuestra su voluntad de presentar propuestas y ofrece asimismo algunas sugerencias para nuestra política futura.
El tema que nos ocupa es el de las ayudas a la producción de productos transformados a base de tomates.
Éstas se basan en las cuotas de transformación, que corresponden a una cantidad determinada de tomates frescos.
El Reglamento prevé la distribución anual de las cuotas entre los Estados miembros. Dicha distribución se basa en la producción de los años anteriores.
En Portugal, las condiciones meteorológicas fueron excepcionalmente malas durante la campaña 1997/98.
Como resultado, disminuyó visiblemente la producción de tomates, lo cual determinó a su vez una reducción de 83.468 toneladas en la cuota portuguesa de tomate concentrado en la distribución de las cuotas para la campaña 1999/2000 y el correspondiente incremento de las cuotas de otros tres Estados miembros.
En la distribución de las cuotas para la campaña 2000/01 se producirá una situación parecida.
La presente propuesta de reglamento tiene por objeto resolver este problema, de manera que la cuota portuguesa de tomate concentrado para la campaña 1999/2000 se incrementa en 83.468 toneladas y se prevén unas condiciones especiales para determinar las cuotas para la próxima campaña 2000/01.
Es decir que se trata de una modificación puntual y por un plazo limitado de la distribución de cuotas.
Con ello se pretende resolver un problema particular que se ha planteado en un Estado miembro.
No obstante, más allá de esta modificación, la Comisión se propone revisar detalladamente la presente normativa.
La Comisión comunicará los resultados de esta revisión al Consejo en el curso del año 2000.
Las modificaciones de dicha normativa que se consideren necesarias como resultado de la revisión se podrían empezar a aplicar entonces a partir de la campaña 2001/02.
La Comisión examinará detenidamente las recomendaciones de las tres enmiendas en el marco de esta revisión amplia.
Dichas enmiendas proponen, en particular, la sustitución de las cuotas por un límite máximo de garantía, que se distribuiría entre los Estados miembros, y un aumento de las cantidades.
La Comisión no puede aceptar estas enmiendas mientras no disponga de los resultados de la revisión detallada que les he anunciado, la cual también tomará en consideración las restricciones presupuestarias.
Lo digo porque dichas enmiendas van mucho más allá del problema particular muy limitado sobre el cual debemos decidir hoy. No obstante, quiero señalar explícitamente que la Comisión reconoce el carácter constructivo de las enmiendas.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 22.50 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quiero manifestar mi enorme desencanto por el hecho de que el Presidente del Tribunal de Cuentas no haya presentado su informe ayer.
Tendría que haberlo hecho.
Tendría que haber cancelado cualquier otro compromiso que tuviera.
Tendría que haber dado prioridad a la presentación del informe ante el Parlamento.
Sólo le pedimos que lo haga una vez al año, y cualquier otro compromiso tendría que haber sido de segundo orden en esta oportunidad tan importante, en que debe hacernos saber cuál es su criterio con respecto a las instituciones europeas.
Estoy realmente desencantada, y quiero pedirle que envíe una nota al Presidente del Tribunal de Cuentas para expresar la decepción de esta Asamblea.
Muchas gracias, señora Morgan, por su observación.
Así lo haré.
Y también debo decirle que tomo nota de su observación y que la Conferencia de Presidentes también tomará nota de ese asunto.
Señor Presidente, quiero referirme al mismo tema.
Evidentemente, el tiempo estaba calculado con justeza, no obstante el orden el día había comenzado a su debido tiempo y sabíamos cómo iba a transcurrir.
Lamento profundamente que se haya producido esta eventualidad y que parezca ahora como si el Parlamento no quisiera aceptar el informe.
Pido encarecidamente que entremos en contacto con el Tribunal y que demos un lugar en el próximo período de sesiones parcial en Estrasburgo al informe del Tribunal, de manera que haya tiempo para ello y aseguremos también que el Presidente pueda acudir y presentar luego su informe.
No puede ser que aplacemos esto una y otra vez.
No quisiera que tuviéramos un enfrentamiento interinstitucional grave sobre esto.
Es usual y normal que recibamos este informe al final del año, normalmente en noviembre.
Esto habría sido posible en este periodo de sesiones parcial.
Lamento muy profundamente que esto no haya podido ser así.
Muchas gracias, señora Theato, sus observaciones son pertinentes y justas y creo que en el próximo período de sesiones, en Estrasburgo, se tendrá en cuenta su protesta, digamos, o su observación a la hora de organizar las cosas.
Señor Presidente, cuando un Parlamento, de un modo muy irresponsable, cierra la puerta a las opiniones políticas, como aquí ocurrió ayer, la abre de par en par a la lucha armada.
Nosotros, en Euskal Herritarrok, creemos que los conflictos políticos han de zanjarse por medios políticos, pero lo que hemos visto en esta Asamblea ha sido, en realidad, un soporte para la violencia.
Este Parlamento apoyó sin reparos el proceso de paz de Irlanda del Norte, y yo también doy la enhorabuena, de todo corazón, al pueblo irlandés y a todos los ciudadanos del Reino Unido por su éxito.
La Declaración de Downing Street, realizada en 1993, en la que se reconocía el derecho a la autodeterminación del pueblo irlandés, nos demuestra mejor que cualquier otro hecho que sólo a través de la negociación política se puede encontrar una solución real y duradera, sea donde sea.
¿Podemos esperar que la Unión Europea haga un análisis similar del actual conflicto político del País Vasco?
¿Señor Presidente, puede el Parlamento Europeo poner de relieve el ejemplo de John Major y de David Trimble para señalar a los Sres. Jospin y Aznar el camino que deben iniciar de inmediato?
Señor Presidente, ayer solicité la palabra y no me fue concedida por la persona que ejercía la Presidencia.
Ayer -y hoy- quería decir simplemente que la Constitución española establece un modelo de autogobierno que es infinitamente más generoso que el que ha conseguido ahora Irlanda del Norte.
En segundo lugar, que ese autogobierno ha sido ejercido fundamentalmente por fuerzas nacionalistas, y en este momento exclusivamente por fuerzas nacionalistas.
No hay, como en el caso de Irlanda del Norte, un reparto de carteras entre nacionalistas y no nacionalistas.
Hay fuerzas políticas -lo acabamos de ver aquí- que discrepan del modelo constitucional que los españoles nos hemos dado.
Pero nuestra Constitución permite que esa discrepancia se ejerza por métodos democráticos, por métodos pacíficos y que los partidos que quieren romper el orden constitucional accedan a las elecciones con la bandera de la independencia.
Lo que se trata aquí de decidir es si es lícito matar o no a quien discrepa.
Señor Presidente, termino diciendo que los niños de mi generación, durante 40 años, oímos machaconamente un discurso que decía que el mejor destino de las urnas era ser destruidas y que había que sustituir la dialéctica de las palabras por la de los puños y las pistolas.
Los niños que han salido en España con las manos blancas no quieren volver a oír ese discurso.
Señor García-Margallo, como sabe Su Señoría e independientemente del valor de las palabras dichas, es evidente que ese debate no figura en el orden del día y yo tengo que ceñirme a él.
(El Parlamento aprueba el Acta)
Introducción del euro
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/1999) de la Sra. Torres Marques, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe de la Comisión al Consejo (COM(1999)174 - C5-0108/1999) 1999/2111(COS)) sobre la duración del período transitorio para la introducción del euro.
Señor Presidente, quisiera que se distribuyera a los presentes un dibujo, que tengo en mis manos, alusivo a mi informe.
Agradecería que el Presidente así lo dispusiese.
Y quisiera comenzar mi intervención agradeciendo al Comisario Pedro Solbes Mira su presencia hoy aquí, en el hemiciclo.
Se me había informado de que el Comisario estaba ya comprometido con una reunión de los bancos centrales y que, al enterarse de que este debate iba a celebrarse a la misma hora, ha preferido optar por estar hoy aquí, en el Parlamento.
Quiero tomar nota de su opción y agradecérsela.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el ámbito de este informe se refiere a la duración del período de transición del euro.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a propuesta mía, se mostró conforme con la ampliación de su ámbito, pues entretanto el tema propuesto ha sido superado por varias contingencias, entre ellas el propio proceso electoral del Parlamento Europeo.
Ahora los verdaderos problemas son otros.
Cuantas más audiciones celebro y más informes leo sobre estos asuntos, más me convenzo estoy de que la tendencia generalizada es, por un lado, a un acortamiento drástico del período de transición de la doble circulación de la moneda nacional y del euro y, por otro, a la materialización de un período de front-loading adelantado al menos al 1 de diciembre de 2001.
Cuanto más se estudia el problema y más se habla con los participantes directos (consumidores y detallistas), más se advierte que la idea predominante es la de que cuanto más largo sea el período de doble circulación, mayores serán las complicaciones.
La idea según la cual "prolongar plazos facilita" encuentra cada vez menos defensores.
La caricatura que he pedido que se distribuya explica mejor que muchos argumentos algunas de las dificultades que podemos encontrar.
Si bien aceptamos que el plazo del período de transición sea hasta el 1 de enero de 2002, conviene plantear ahora los otros problemas cuya corrección es de la mayor importancia para la credibilidad del euro que todos nosotros deseamos.
Por eso, en este informe, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, sólo se mencionan plazos máximos, que se prefieren lo más cortos posible para que todos los marcos hipotéticos puedan ser viables, incluso el big bang legal, si de aquí a 2002 se considerara ésa la mejor solución.
Nuestros principales propuestas son:
primera: plazo de doble circulación de la moneda nacional y del euro lo más corto posible;
segunda: período de prealimentación -front-loading- a los bancos comerciales, administraciones públicas y consumidores a partir del 1 de diciembre de 2001, a más tardar;
tercera: fijación de los precios en euros como contravalor en moneda nacional preferentemente a partir de 1 de enero de 2001;
cuarta: campañas de información de intensidad en aumento hasta 2002, en particular para los grupos más vulnerables, mediante una acción sistemática en el sistema de enseñanza, de las ONG y de los medios de información en general, sobre todo la televisión en horario principal, telediarios y programas deportivos de gran audiencia;
quinta: utilización en aumento del dinero electrónico y de las tarjetas de crédito y de débito, y creación de una tarjeta o portamonedas electrónico interoperacional en toda la zona del euro en cuanto sea técnicamente posible y de uso tan amplio, que permita que su costo sea mínimo;
sexta: adaptación de las máquinas automáticas a la utilización de tarjetas interoperacionales hasta 2002 para que dejen de funcionar, en la medida de lo posible, con monedas y billetes;
séptima: creación, el 2002, a más tardar, de un sistema de pagos integrados que permita transformar la zona del euro en un mercado con las mismas reglas que los mercados interiores.
Señor Presidente, los asuntos tratados en este informe exigen, cada uno de ellos, un examen más detallado y profundo, pues su aplicación debe ser completamente segura, clara y bien aceptada por la población.
Por eso, esperamos que la Comisión nos presente las medidas que, a su juicio, se deben adoptar a ese respecto.
El Parlamento Europeo, representante directo de los electores, debe seguir muy de cerca este asunto, por las consecuencias que tiene para la vida de los ciudadanos.
Espero que la Comisión, el Consejo y el Banco Central Europeo no adopten decisiones fundamentales a ese respecto sin antes consultarnos.
Señor Presidente, la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se inició de forma efectiva el 1 de enero de este año, tal como se había previsto en el calendario de Madrid.
Así mismo, conforme a este calendario, el Consejo, apoyado por el Parlamento, ha decidido que las monedas y billetes en euros se utilicen como moneda de curso legal a partir del 1 de enero del 2002.
El mayor logro de Madrid es que creó un calendario claro, en un estadio inicial, sobre el que se ha debatido ampliamente.
Mi Grupo respalda la postura de la Comisión, que defiende que es mejor que el llamado período transitorio se mantenga intacto, a pesar de que su final coincida con el final del año comercial.
Los preparativos han avanzado demasiado como para introducir cambios con éxito.
El 1 de enero del 2002, el euro será la moneda de curso legal en la zona euro.
Las monedas nacionales coexistirán durante un período de seis meses, pero el legislador nacional puede reducir este período en su territorio.
Mucha gente, no será consciente realmente de la llegada del euro y de la Unión Monetaria hasta que no tenga que introducir el cambio en sus monederos.
La aceptación por el gran público de todo el trabajo de la Unión Económica y Monetaria estará determinado por la forma en que se lleve a cabo el cambio en el 2002.
Todas las complicaciones y vacilaciones previsibles y evitables deben sortearse.
Muchos colegas de mi Grupo temen la confusión, la inseguridad, el sentimiento de inseguridad y las pérdidas de tiempo que se producirán ante la existencia de dos monedas en circulación.
La posibilidad de efectuar el cambio de forma brusca nos continúa resultando atractiva, pero no todos los Estados miembros están convencidos. De ahí que hagamos un llamamiento para que los períodos de circulación paralela sean, de todas formas, mínimos.
En cualquier caso, resulta imposible un cambio fluido, en el que no exista un corto período de circulación paralela sin prealimentación.
Es un alivio para nosotros que el Banco Central Europeo haya abandonado su anterior postura contraria a la prealimentación.
Ésta es un requisito para que la introducción práctica del euro tenga éxito.
En la resolución, aconsejamos que se lleve a cabo bajo condiciones prudentes.
Todavía quiero señalar algo sobre otros dos aspectos.
En primer lugar, compartimos la idea de la ponente respecto de que en el caso de circulación paralela, las vueltas se deban efectuar en euros en el comercio al por menor.
Esto aumenta, además, la perspectiva de que el período de circulación paralela en los Estados miembros sea corto.
En segundo lugar, estamos convencidos de que es positiva la doble indicación de precios.
Además del euro, queremos decididamente que los precios nacionales continúen indicándose durante algún tiempo, después del 2002.
Esto es necesario para el consumidor, en primer lugar, pero también el comercio al por menor es consciente de que sacará buen provecho de ello.
No obstante, hablar ahora de imponer obligaciones legales en relación con estos dos puntos, no nos parece oportuno y, con seguridad, no es oportuno todavía.
Se habrá dado cuenta de que el Grupo del PPE considera que nuestra colega, la Sra. Torres Marques ha realizado un excelente trabajo y que apoyamos su informe plenamente.
Más tarde, solamente introduciremos unos retoques con las enmiendas, en las votaciones.
Esperamos que los Estados miembros, y también las instituciones europeas, tengan más en cuenta que se nos debe consultar en los pasos sucesivos y, todo ello, para que la introducción de las monedas y billetes en euros en el 2002 realmente tenga éxito.
Señor Presidente, en primer lugar querría felicitar a mi colega Helena Torres Marques por su excelente informe.
Señor Presidente, el euro ya se ha convertido en la segunda moneda del mundo.
Su introducción efectiva a partir de 2002 aumentará de manera dramática la demanda en euros.
Si bien en estos últimos meses la evolución del valor euro/dólar ha sido desfavorable para el euro, ello no sólo obedece a la diferencia actual existente entre las economías norteamericana y europea desde el punto de vista del dinamismo y del rendimiento.
El hecho de que, de momento, el euro se utiliza únicamente en forma de moneda documental y de que no se convertirá en moneda fiduciaria sino a partir del año 2002, explica igualmente cierto desinterés del público europeo y mundial frente a esta nueva moneda, que aún no es palpable.
Pero los mercados financieros, en general, han acogido bien el euro.
Desde su introducción, a principios de este año, el volumen de emisión de obligaciones privadas en euros ha aumentado más del 50%.
En los siete primeros meses de este año, en los mercados internacionales de capitales, las emisiones en euros representan el 27% de las emisiones mundiales.
Y las emisiones en dólares, en los mismos siete meses, disminuyeron del 57 al 50%. Lo que demuestra que ya existe una demanda efectiva muy fuerte de los mercados.
Existe otro problema sobre el que desearía llamar la atención de esta Asamblea, a saber: la importante masa monetaria de marcos alemanes, de francos franceses y de otras divisas europeas que circulan fuera de las fronteras de Europa.
Según un informe del Bundesbank alemán los ciudadanos de Europa del Este y de Europa Oriental utilizan más de cien millardos de marcos alemanes como moneda habitual de reserva.
Asimismo, en el África de habla francesa circulan varios millardos de francos franceses. Y todo este dinero debe cambiarse en euros.
De momento, los poseedores de estos billetes tratan de pasar al dólar, lo que quizá también explique, en parte, la fluctuación desfavorable para el euro.
Desearía preguntar a la Comisión si no debería tomar una iniciativa para llamar la atención del Banco Central Europeo y de los bancos centrales nacionales sobre este problema, a saber: el cambio necesario de todas las monedas europeas que desaparecerán en 2002 con la introducción efectiva del euro.
Creo que se trata de un problema real, que no se ha discutido lo suficiente, y respecto del cual sería prudente que la Comisión tomara una iniciativa para organizar adecuadamente dicho cambio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, continuamos convencidos de que el euro es positivo.
El euro no constituye una meta en sí mismo, sino un instrumento al servicio del ciudadano, de una economía fuerte, del empleo, de la posición internacional de la Unión Europea.
Es un medio para lograr más estabilidad, más transparencia, más claridad, más facilidad en los pagos, mayores posibilidades de ahorro y mejores oportunidades de inversión.
No voy a repetir lo que ya ha mencionado la respetable ponente sobre la forma concreta en que debemos abordar el período transitorio de las monedas nacionales al euro. Sí quiero hacer dos observaciones en el contexto de su informe.
En primer lugar, quizá el euro sólo tenga una desventaja, a saber, el inevitable período transitorio. Ello significa efectuar todas las adaptaciones necesarias para que las monedas nacionales se fundan completamente en la nueva moneda.
Si se quiere limitar la desventaja tanto como se pueda, hay que reducir al máximo el período de circulación paralela.
Si ello coincide con buenas medidas de acompañamiento, no tiene que existir en absoluto miedo a dar el último y definitivo paso hacia el euro.
Respaldo las medidas técnicas que la ponente propone.
Le felicito por esa claridad.
En segundo lugar, tenemos la obligación de mantener vivo el interés y la atención por el euro.
La situación actual es perjudicial.
La introducción del euro el 1 de enero de este año contó con mucha atención, sí, incluso cierta euforia. No obstante, después se ha hecho un silencio en torno a la moneda comunitaria.
El euro está todavía poco vivo entre los ciudadanos.
Queda aún un buen trecho hasta que el euro se convierta en dinero real en el 2002.
Es demasiado tiempo para la opinión pública.
Llevamos demasiado tiempo esperando.
Además, esta fase intermedia crea demasiadas inseguridades.
Resumiendo, también durante la fase de calentamiento debemos creer y conservar el entusiasmo por el euro, pero, al mismo tiempo, vigilar que no nos cansemos antes de que se dé el disparo de salida efectivo del euro.
Por último, el euro debe continuar siendo un éxito y, para ello, todos nosotros debemos esforzarnos.
Señor Presidente, el euro ha supuesto grandes expectativas pero también muchos problemas, por ejemplo, para las empresas padanas oprimidas por un fisco extraordinariamente excesivo y faltas ya de competitividad a cuasa de la que era la variación del tipo de cambio.
Asimismo, el inversor que en su día optó por colocar su dinero en dólares o en libras esterlinas, sin duda, ha conseguido hasta la fecha mayores beneficios respecto al que invirtió en euros.
Y un último apunte: hoy las divisas de los distintos países pueden considerarse subdivisas del euro, pero no es así para los bancos.
Actualmente, incluso cuando se trata de pequeñas cantidades, hay muchas más comisiones a la hora de comprar en liras, francos belgas o francos franceses que a la hora de comprar dólares o libras esterlinas.
Considero que también sería necesario intervenir al respecto.
Señor Presidente, cuanto más próximo está el momento de la introducción del euro, más razonables son las posturas y deseos del Parlamento Europeo respecto de la introducción del euro fiduciario.
Mientras tanto, prácticamente todos compartimos en esta Asamblea la idea de que realmente no se puede lograr antes del 1 de enero del 2002 y de que los poderes públicos, bancos y los impresores de dinero deben jugarse el todo por el todo para cumplir esa fecha.
El considerando K, en el que se recoge una queja sobre la inexistencia de ventajas prácticas inmediatas del euro bancario, es un vestigio de las elevadas esperanzas que tenía la mayoría del Parlamento y que, por lo visto, continúa teniendo.
Que la propaganda dirigida sobre el euro no haya demostrado su valor, es completamente achacable a la falta de realismo que aquí juega una mala pasada.
Tengo grandes reparos a la propuesta relativa a suministrar al público monedas y billetes en euros antes del 1 de enero del 2002.
Es contrario al Tratado y, sobre todo, hace el juego a los falsificadores de monedas.
También disponen antes del material para copiarlas y podrán sacar todavía mejor partido de la confusión que fácilmente pueda existir entre el público.
Es mucho mejor que el Banco Central Europeo y la Comisión Europea, en colaboración con los bancos comerciales, se ocupen de que exista información adecuada y detallada al público sobre el diseño y las características de seguridad de las monedas y billetes en euros, para empezar el 1 de noviembre del 2001, a más tardar.
Señor Presidente, apoyamos el proyecto de resolución, exceptuando los parágrafos 7, 8, 10, 12, y 16.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, todos estamos de acuerdo en que la moneda común constituye la condición previa para que el mercado interior funcione, en que una moneda estable constituye también una aportación a la seguridad social y económica de Europa y en que, por esta razón, el euro es también, en definitiva, una historia exitosa pues ha tenido como consecuencia la reducción del déficit en nuestros Estados miembros y un descenso de la inflación.
Ahora se abre un nuevo capítulo en esta historia que ha de estar caracterizado por los siguientes elementos: es preciso seguir reforzando la confianza en el euro y su aceptación.
Las medidas deben tener como consecuencia la seguridad jurídica, deben ser presentadas con transparencia, la información de los ciudadanos debe ser completa y la aproblematicidad en el cambio a la nueva moneda es un prerrequisito esencial para ello.
Pero la aproblematicidad sólo tendrá lugar si tenemos una distribución previa suficiente. Un front-loading, para los bancos , para el comercio y los cajeros automáticos necesarios en los que los ciudadanos conseguirán el dinero.
Quisiera destacar solamente un aspecto.
Me parece que el concepto de comercio no está claramente definido.
¿Entra , por ejemplo, el sector del turismo en el concepto de comercio, en el front-loading, en la predistribución , si pensamos que precisamente en el periodo de Navidad y Año Nuevo muchos ciudadanos de nuestros Estados miembros se encuentran en zonas turísticas, en zonas de práctica del deporte del esquí?
Por consiguiente, pido que estos elementos -la aceptación y la confianza, la aproblematicidad y la distribución previa sean regulados de tal manera que en esta fase se refuerce la confianza de los ciudadanos y esto incluye el front-loading y una información suficiente en la campaña del euro.
Si esto se hace así, el cambio a la nueva moneda será también una parte de la historia exitosa del euro.
Señor Presidente, el plan de transición de 1999 ha demostrado ser bueno.
Con razón insiste la ponente en la necesidad de una cuidadosa preparación para la introducción del euro y nosotros vamos a ver que el euro obtendrá realmente la confianza de las ciudadanas y de los ciudadanos y no sólo la de los mercados ya que , entretanto, se encuentra ya asentado en éstos.
En consecuencia, el primer año de introducción del euro, la vida en la Unión Monetaria, depende de la no aceptación por parte de las ciudadanas y de los ciudadanos, por parte de las usuarias y de los usuarios.
No en vano sólo el 1% de las transferencias y sólo el 4% de las operaciones de tarjetas de crédito se realizan en euros.
Esto indica que necesitamos realmente campañas de información.
Éstas eran necesarias no sólo en los años anteriores al comienzo de la Unión Monetaria, sino que también deben seguir en marcha a lo largo del período de la Unión Monetaria y en este punto no podemos confiar esta tarea solamente al Banco Central Europeo.
Como Comisión Europea, como Parlamento Europeo, como Gobierno de los Estados miembros debemos poner en marcha también una nueva iniciativa, para que las discusiones políticas sobre el valor del euro no conduzcan a que las ciudadanas y los ciudadanos piensen que viven en la Unión Monetaria, pero que ésta no les ha aportado ningún valor añadido europeo, sino que viven meramente en una época de una nueva reforma monetaria.
Esta falsa opinión, que todavía se halla difundida, debido a que la paridad entre el euro, el dólar y el yen, ha seguido, lamentablemente, un derrotero diferente al que parecía mostrarse todavía el día 4 de enero, no debe conducir a que se impongan ideas equivocadas sobre el valor del euro.
El valor intrínseco del dinero es determinante y en este punto, desde el punto de vista histórico, podemos constatar en la zona de los Once del euro valores que generan confianza.
Es bueno que en el diálogo monetario del Parlamento Europeo con el Banco Central Europeo se haga patente, se haga transparente una y otra vez, cuán importante es la estabilidad de los precios para esta autoridad monetaria independiente, y que, por ello, ésta se preocupe de que este objetivo se imponga manteniendo la cercanía al ciudadano.
Creo que sería un error caer en el pánico ahora a causa de la tendencia de la paridad.
Cero que las paridades están sobrevaloradas.
Pero en esta situación es importante apoyar el desarrollo del euro mediante un plus de coordinación en la política económica en la Unión Europea.
La política monetaria no va a estar en condiciones de reforzar la credibilidad de la integración europea a favor del crecimiento, del empleo e incluso de la inversión, si al mismo tiempo que en la unificación y centralización de la política monetaria los Estados miembros de la Unión Europea no se ponen de acuerdo también en las señales contra el dumping fiscal, contra el dumping social y a favor de un mayor empleo.
Señor Presidente, el excelente Informe Torres Marques representa el cierre de un debate que se inició hace 10 meses.
Felizmente, la Comisión, el Parlamento y el Consejo están de acuerdo en ratificar el calendario de introducción al euro acordado en el Consejo Europeo de Madrid de 1995.
Señorías, creo que este consenso demuestra que un manejo prudente de los plazos es clave para el buen éxito de la operación.
Nuestros esfuerzos se tienen que centrar en que esta transición quede exenta de cualquier perturbación.
Nosotros estamos aquí para velar por los intereses de los ciudadanos y especialmente por los de aquellos que se encuentran en una situación menos favorecida.
El respeto al calendario proporciona el tiempo necesario para que la información alcance al conjunto de la ciudadanía y, además, es compatible con una reducción del período de doble circulación.

La Comisión de Asuntos Económicos defiende que dicho período no exceda de dos meses, y para que esto sea así es necesario que el BCE, la Comisión y las administraciones nacionales tomen una serie de medidas, de las que algunas ya se han citado aquí: proveer a consumidores, comerciantes, y bancos con la cantidad necesaria de monedas y billetes antes del 1 de enero del 2002, generalizar para el 1 de enero del 2001 la doble indicación de precios, aprovechar este proceso para modernizar nuestros sistemas de pago y adoptar las disposiciones precisas para asegurar una protección legal adecuada que impida el fraude.


Para que el euro signifique una mayor libertad para los ciudadanos y las empresas, una mayor racionalidad en sus decisiones, éstos deben haber previamente interiorizado la nueva realidad que se avecina.
En este sentido, las recomendaciones sobre las políticas de comunicación e información que contiene el Informe Torres Marques juegan un papel esencial, pero no debemos conformarnos con que el euro perfeccione el mercado único ni con que el euro permita, por ejemplo, una comparación de precios más fácil o una disminución del coste de las transacciones.
Los beneficios del euro, Señorías, deben sobrepasar el orden material y contribuir al fortalecimiento de la unión política.
Señor Presidente, señor Comisario, desde el punto de vista del futuro, el punto crucial para el euro será el momento en el que los europeos lo tengan en sus propias manos.
Se tiende a favorecer el uso efectivo de la nueva moneda permitiendo la doble circulación del euro y las monedas nacionales por un período de unos cuantos meses.
Además, el Parlamento apoya el así llamado front-loading, queriendo eliminar de este modo los obstáculos que pudiera suponer una rápida introducción.
Parece que el BCE se suma poco a poco a este objetivo.
Sin embargo, no hay que subestimar la necesaria disposición de los ciudadanos europeos.
Cuando Alemania se unificó, se adoptó el marco federal en la anterior Alemania Oriental de forma inmediata, sin producirse la gran catástrofe con la que los escépticos de la así llamada teoría del big bang pintaban ya el amenazador cuadro que se derivaría de la introducción del euro.
En muchos países, salvo rarísimas excepciones, cabría incluso introducir el euro sin largos períodos de transición.
Por ejemplo, en Finlandia, mi país, la cantidad de billetes y monedas en relación al PNB es el más pequeño de Europa.
Además, el número de tarjetas de pago crece constantemente y es, en relación a su población, el mayor con diferencia.
Aprovecharé como ejemplo el caso del big bang.
Los problemas que el big bang iba a causar se deberían en última instancia a la automatización del dinero.
No es posible cambiar todos los cajeros automáticos de la noche a la mañana, de modo que la moneda antigua debería ser admitida en los cajeros automáticos como medio de pago al menos durante algún tiempo.
Los ciudadanos han de sentir el euro como algo real y útil para ellos, y no como un elemento que les va a complicar la vida.
En este punto intervienen las ventajas directas de su uso, que no ha tenido un desarrollo satisfactorio en la zona del euro en lo que se refiere, por ejemplo, al servicio de cambio de divisas y a la realización de pagos por encima de los límites normales.
La introducción del euro ha de resultar sencilla para los ciudadanos y los consumidores, minimizando los problemas que afecten a colectivos particulares y haciendo todo lo posible para que la introducción del euro se produzca sin problemas en las regiones más alejadas.
Asimismo, hay que apoyar estos objetivos mediante las oportunas medidas previas.
Desde el punto de vista de los ciudadanos, lo esencial no es lo que dure la posibilidad del uso opcional de una u otra moneda, sino durante cuánto tiempo los bancos aceptarán la conversión de la moneda vieja en el nuevo euro de forma gratuita.
Los bancos deberían realizar el servicio de cambio de divisas gratis durante medio año por lo menos, aunque ello supusiera renunciar al período de transición de la doble circulación monetaria.
La UEM no es una construcción que se pueda sumar a las siete maravillas del mundo.
Más bien, competiría por el título de mayor construcción fallida del mundo, pues va encaminada a dotar al mayor bloque comercial del mundo de una moneda única fundada sobre una base que hasta su introducción sólo se ha podido sostener durante un período de cinco años de la posguerra en Alemania.
El resto de los años, la inflación superó el 2%.
Convertir este objetivo en sagrado no es sólo estúpido, sino directamente delictivo de cara a las muchas familias en las que ahora el padre o la madre llegan a casa con la carta de despido en lugar de con la nómina.
La vaca sagrada de la UEM es peor que las vacas sagradas de la India.
Éstas al menos no impiden las posibilidades de crear crecimiento y empleo.
Lo absurdo de la situación aparece al comparar la política económica danesa con la política llevada a cabo en los once europaíses o países que participan en la UEM.
La tasa de crecimiento danesa ha sido estos cinco años el doble. Un 20% en lugar de un 10% y la tasa de desempleo se ha reducido a la mitad.
Utilizando el rasero de la gente de a pie, estaría muy bien; sin embargo, en la UEM esta política sería directamente ilegal, bueno, más que eso, anticonstitucional, puesto que se puso en marcha con un déficit en el presupuesto del 3,9% y esto habría supuesto una multa de la UE de 5 a 600 millones de euros.
Algunos dicen que esta política puede reformarse cuando se sienten todos a la mesa; sin embargo, esto sí que es un disparate, porque sólo se puede modificar la política modificando el propio Tratado, la ley fundamental, el Tratado de Amsterdam y el de Maastricht.
De aquí parten los errores.
Se puede criticar al Banco Central por elevar el tipo de interés en lugar de reducir el paro; sin embargo, sólo hace lo que el Tratado le dice que haga.
La moneda única debe transformarse al menos en una moneda común, que permita a los países disponer de sus propias monedas para llevar a cabo políticas económicas en favor del empleo.
Puede ser esta clase de política económica u otra.
Esto es algo que los propios países deben tener derecho a decidir.
Señor Presidente, en primer lugar querría felicitar a la ponente, la Sra. Torres Marques, por su informe y dar las gracias a todos los que han participado hoy en este debate.
Mi presencia aquí se justifica fundamentalmente por la importancia que la Comisión sigue dando a todo el proceso de introducción del euro, y especialmente yo mismo como responsable de asuntos económicos y financieros.
Es evidente que la introducción del euro -y ha sido puesto de relieve por algunos de los oradores- hasta ahora ha sido un gran éxito, a pesar de los debates que podamos tener sobre algún punto específico.
Pero no es menos cierto -y también se ha puesto de relieve a lo largo del debate- que el momento de la realidad, el momento de la verdad, será cuando entren en vigor las monedas y los billetes: el 1 de enero del 2002.
Es cierto que nos va a plantear una serie de problemas prácticos, que están bien recogidos en el informe, sobre los que querría hacer algún comentario.
Posiblemente, si tuviéramos que buscar una tipología de lo que estamos haciendo veríamos que no estamos en el big bang ni tampoco ya en la doble circulación.
El acortamiento de los períodos que estamos planteando, a lo que nos lleva de verdad -y tal vez sería la nueva denominación que deberíamos introducir- es a una introducción rápida de monedas y billetes.
Es cierto que esa introducción rápida no se puede hacer de la noche a la mañana.
No puede existir un big bang, pero tampoco estamos hablando de un largo período de doble circulación.
Estamos hablando, por tanto, del mínimo tiempo necesario para que la introducción sea rápida y consideramos que eso es positivo.
Cierto que esto nos plantea un segundo problema: el del front-loading.
El front-loading se ha debatido -y ustedes lo conocen bien- tanto por el Banco Central Europeo como por el ECOFIN.
Por parte del ECOFIN se ha hablado ya de una cierta prealimentación en monedas. La prealimentación en billetes fuera del sistema financiero plantea algunas dificultades de tipo jurídico y de tipo práctico.
Sin embargo, es previsible que esas dificultades, especialmente vinculadas al tipo de moneda o al tipo de billete que en el momento actual están facilitando los cajeros automáticos, puedan resolverse.
Es cierto que se plantean algunos problemas concretos. Se ha hecho referencia a ellos.
¿Qué va a suceder en el período específico del final del año 2001 y el principio del año 2002, con mucha gente que se mueve en Europa durante esos días?
¿Cómo vamos a resolver ese problema?
Sin duda alguna, es un punto específico al que hay que prestar atención y para el que hay que buscar un resultado.
No podemos pedirle a la gente que vaya con su moneda nacional a cambiarla en un lugar que no es el suyo de origen, introduciendo sin duda alguna problemas prácticos desde todos los puntos de vista.
Respecto al problema de la doble fijación de precios, estoy de acuerdo con la idea de que tendremos que definir un momento a partir del cual la doble fijación de precios sea absolutamente obligatoria y es la única forma de empezar a realizar alguna comparación, aunque todos somos conscientes de que sólo en los últimos meses del año 2001 la opinión pública, el ciudadano, empezará de verdad a hacer las comparaciones.
En mi opinión, la diferencia de precios que se va a producir significa un cambio tan sustancial que las referencias respecto a precios anteriores van a durar muy poco tiempo.
Todos tendremos que adaptarnos a los nuevos precios.
Hay un punto especialmente importante que se suscita en el informe: el problema de la política de comunicación y las poblaciones con mayor dificultad para adaptarse a la nueva realidad.
Alguno de los oradores ha hecho referencia también a la necesidad de seguir con esa política de comunicación. Yo comparto totalmente la idea.
La Comisión en estos momentos está preparando un nuevo plan de acción en cuanto a la política de comunicación, plan de acción que, lógicamente, incluye al Parlamento.
Pensamos que esta es una operación que debe ser llevada a cabo por todas las instituciones implicadas en el proceso, y muy especialmente el Parlamento como institución responsable de una relación más directa con la ciudadanía.
En ese sentido -ya lo hemos debatido en la Comisión de Asuntos Económicos pero vuelvo a realizar la oferta-, estoy dispuesto a que nos pongamos en marcha para ver cómo resolvemos de forma más eficiente los problemas de comunicación entre unos y otros.
Desde luego, tendremos que incluir ahí las poblaciones con mayor dificultad para el conocimiento adecuado de la moneda.
Estas poblaciones que por una u otra carencia sin duda alguna van a tener algunos problemas concretos.
El problema del dinero electrónico no va a plantear, en mi opinión, especiales dificultades.
Sin embargo, hay un punto interesante que me gustaría destacar: el problema de los sistemas de pago especialmente en operaciones al detalle.
Cierto que el sistema de pagos en grandes operaciones ha funcionado muy bien, mientras que -y todos estamos de acuerdo- el problema de las excesivas comisiones en el momento actual en los cambios está generando un ambiente negativo, porque teníamos unas expectativas de mejora en el coste de los cambios de moneda durante este período, expectativa que no se ha visto cumplida.
El tema esencial, en mi opinión, es poner en marcha sistemas de compensación o sistemas de pago que nos permitan abaratar esos costes.
Hay ya incitativas que van en ese sentido. Por parte de la Comisión, se las apoya.
Pero creo que tenemos que llegar, en todo caso, a un sistema que evite que estos costes sean tan altos como lo son en el momento actual y, desde luego, poner en marcha estándares comunes que nos permitan hacer frente a cualquiera de las dificultades que se nos plantean.
Muchas gracias, por tanto, por el informe.
Creo que es una pieza importante para todo este proceso de introducción del euro, y espero seguir contando con el Parlamento en el mismo como se ha producido hasta el momento actual.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Pesca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0067/1999 de la Sra. Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999) 055 - C4-0141/1999 - 1999/0047(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
A5-0025/1999 del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)141 - C4-0224/1999 - 1999/0081(CNS)) por el que se modifica por tercera vez el Reglamento (CE) nº 850/98 de 30 de marzo de 1998 para la conservación de recursos pesqueros a través de medidas técnicas de protección de los juveniles de organismos marinos.
Señor Presidente, la actual organización común de mercados había dado muestras de agotamiento, ya que no era capaz de responder a los nuevos desafíos de un mercado como el de los productos pesqueros, muy globalizado y competitivo, en una Unión Europea muy dependiente de las importaciones.
En repetidas ocasiones, el Parlamento se había hecho eco de este desfase y había reclamado modificaciones profundas.
Por fin, hoy debatimos el informe de la Comisión de Pesca sobre una propuesta de reglamento que no propone una mera reforma de la OCM, sino una nueva reglamentación.
No estamos, por tanto, ante un debate cualquiera sino ante uno que afecta a uno de los cuatro pilares de la política pesquera comunitaria, y desearía que dicho debate sea tan fructífero y responsable como el que hemos tenido en la Comisión de Pesca, ya que el informe, cuya aprobación solicito, ha sido el fruto de un compromiso muy trabajado entre los Grupos políticos y los distintos intereses sectoriales y nacionales.

Como ponente, creo que es justo reconocer que la propuesta inicial de la Comisión mejoraba en gran medida la OCM actual, sobre todo al reforzar el papel fundamental que las organizaciones de productores tienen en la comercialización de los productos y al otorgarles más y mejores mecanismos para el correcto funcionamiento y para ejercer una pesca y una comercialización más responsables.

En dos aspectos de gran importancia, sin embargo, nuestra comisión ha tenido que cambiar el texto de la propuesta, y en ambos casos lo ha hecho mediante los compromisos a que antes me referí.
El primero se ha logrado con la inclusión de los productos de la acuicultura y el marisqueo, para los que no estaba prevista ninguna ayuda a la comercialización, cuando ambos son subsectores que deben quedar, al igual que la pesca, plenamente incluidos en un sistema cuyo objetivo es adecuar la oferta a la demanda y cuando, como en el caso de la acuicultura, son sectores en vías de crecimiento que deben contar con una buena planificación de la producción ya desde el comienzo para evitar, en lo posible, crisis como las que periódicamente sufren, por ejemplo, los productores de salmón.

El otro aspecto corregido reviste, si cabe, aún mayor gravedad porque si, como decía al principio, este es el tipo de reglamento en el que habría que actuar con menores dosis de precipitación al proponer para las importaciones un cambio de sistema de contingentes a otro de suspensiones arancelarias indefinidas, la Comisión -entiendo- ha obrado no ya irreflexivamente sino incluso con grandes dosis de frivolidad e irresponsabilidad.
La Comisión de Pesca no se opone al sistema de suspensiones arancelarias. Quiero que quede esto muy claro.
Pero este sistema, que es de hecho un desarme arancelario voluntario, exige estar muy seguro de que con él no se pone en riesgo a empresas comunitarias que producen y comercializan los mismos productos.
Había en la propuesta de la Comisión varios productos de los que hay producción comunitaria y producción comunitaria importante, como parece estar demostrando el estudio que, a instancias del Consejo y puesto que las cifras de la Comisión carecían de justificación, se está elaborando.

Sobre uno de estos productos, por poner un ejemplo, el de los lomos de atún, dicho estudio está estableciendo niveles de déficit de entre 1.500 y 3.000 toneladas, es decir que, alegremente y sin datos contrastados, la Comisión estaba dispuesta a ahogar un sector comunitario con miles de puestos de trabajo, así como sus propios sistemas de ayuda al desarrollo a los países SPG-Droga y ACP por una necesidad de importación real inferior a 3.000 toneladas que pueden cubrirse perfectamente con el sistema actual de contingentes arancelarios.
Aunque en este tema el compromiso en nuestra comisión fue especialmente arduo, los hechos parecen darnos la razón ya que, tras el acuerdo político logrado en el Consejo de ministros último, tanto los lomos de atún como el arenque salen del sistema de suspensiones arancelarias, además de otra serie de correcciones que afectan a otros productos comprendidos en el anexo V.
En efecto, por tanto, entiendo que la propuesta de la Comisión no estaba bien hecha, era peligrosa y nos alegramos de la rectificación del Consejo, que se une a la nuestra como lo hacemos también flexibilizando las indemnizaciones a las retiradas.
Creo, por tanto, que con estas dos grandes modificaciones que se han incorporado en comisión, junto a otras, como una mayor precisión en el etiquetado y la información a los consumidores, el Parlamento contribuye a evitar que un texto -que creo que tiene también sus partes buenas, como ya he señalado- pudiera haberse convertido, por irreal, en letra muerta nada más nacer, y pido por ello sinceramente a todos la aprobación de este informe.
Señor Presidente, sólo me queda agradecer a todos los colegas que han colaborado en la realización de este compromiso su buen hacer y su colaboración con esta ponente, con lo cual nuevamente pido la aprobación de este informe.
Muchas gracias y felicito al Sr. Gallagher también por su informe.
. (EN) Señor Presidente, señor Comisario, para introducir este informe sobre la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas de protección de organismos marinos, tengo la certeza de que las propuestas se basan en un criterio científico sólido.
Como sabrán Sus Señorías, la Comisión de Pesca brinda un apoyo vigoroso a las medidas de conservación técnicas basadas en datos técnicos y científicos.
Así es en particular cuando se hacen esfuerzos para relacionar los datos científicos con las observaciones pesqueras.
Los pescadores pasan más tiempo que los científicos en el mar, su medio natural, al que observan día tras día.
Por lo tanto, de los movimientos de los peces y de los factores que afectan a las poblaciones de peces tienen una comprensión mejor que la que habitualmente se les adjudica, simplemente porque es esencial para su sustento.
El Parlamento pedirá la aceptación de la esencia de las medidas y resoluciones del 25 de octubre de 1996, el Informe Gallagher, y de su opinión del 26 de abril de 1998 sobre la aplicación de medidas técnicas en la política pesquera comunitaria.
El 30 de marzo de 1998, el Consejo de Ministros adoptó el Reglamento 850/98 para la conservación de los recursos pesqueros mediante medidas técnicas de conservación.
Este Reglamento reemplazó al 894/97 con la excepción de los artículos 11, 19 y 20, relativos a la pesca de enmalle y de deriva, que se trataron por separado.
Después de la adopción y publicación de este Reglamento, se hizo necesario de incorporar en él nuevos datos sometidos a la atención de la Comisión.
El Reglamento de 13 de marzo de 1998 tendrá vigencia desde el 1 de enero del año próximo.
Sin embargo, es imprescindible que los datos y los adelantos adicionales que llegaron demasiado tarde se incluyan en este Reglamento, y así se asegure su inclusión en ese Reglamento que entrará en vigor el 1 de enero.
La presente propuesta para un Reglamento del Consejo contiene cambios en cuanto al área y al calendario de restricciones diseñadas para proteger el desove de los arenques del Banco Douglas en el Mar de Irlanda.
En vista de la buena situación actual de las poblaciones de arenques, los cambios de la propuesta admiten una reducción del área y del período temporal de las restricciones de pesca.
Esto aumentará las oportunidades de pesca al mismo tiempo que protegerá las poblaciones y garantizará que no se repita una crisis como la de 1970, que todos recordamos.
Me complace señalar que los comités científico, técnico y económico apoyaron la propuesta, después de examinar el informe del comité asesor de la gestión de las pesquerías durante su sesión de noviembre de 1999, además de las provisiones específicas sobre el uso de redes de cerco de jareta danesas en el banco de platijas.
Esto tan sólo corrige un error del texto original.
Las condiciones acordadas en el programa internacional de protección de los delfines para el uso de redes de cerco de jareta, que se aplicarán provisionalmente en conjunto en la Comunidad, determinan que se incorpore en este reglamento una revisión del tamaño de las mallas para dos especies de pintarroja.
Las medidas de conservación técnicas desempeñarán un papel importante en la conservación de las poblaciones, gracias a la protección de los juveniles, y reducirán el riesgo de futuros problemas de explotación.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo deben emitir un mensaje claro para la industria pesquera: el comportamiento correcto se respetará, y los pescadores que acaten las medidas técnicas de conservación, elaboradas por científicos europeos acreditados y por los propios pescadores, se beneficiarán ampliamente.
Si se necesitan enmiendas, de acuerdo con los nuevos adelantos, sin duda la Comisión volverá a presentar nuevas propuestas, y estoy convencido de que la Comisión y el Parlamento responderán con diligencia.
Doy las gracias a mis colegas, a los funcionarios de la Comisión de Pesca y a los de la Comisión por su ayuda en la elaboración de este informe y quiero felicitar a la Sra. Fraga Estévez por la presentación de su amplísimo informe.
Pero debo decir, aquí y ahora, que estoy decepcionado de que el Consejo ya haya tomado su decisión y de que estemos debatiendo un informe, cuando la decisión ya está adoptada.
Tengo que hacer esta pregunta: ¿estamos haciendo nuestra tarea en el orden debido?
El Comisario Fischler nos dijo que no teníamos corresponsabilidad, pero que nuestros criterios se tomarían en cuenta.
¿Cómo se van a tomar en cuentan nuestros criterios, si estamos debatiendo un informe sobre el que ya adoptó su decisión el Consejo?
Sinceramente, espero que el Consejo y la Comisión hayan tomado nota de nuestros puntos de vista.
Es evidente que uno y otra controlaron el curso de este informe en la Comisión, y me alegra de que hayan rechazado una propuesta de permitir la importación ilimitada de arenques a la Unión Europea, cantidades de arenque fresco, refrigerado y congelado con derechos arancelarios preferenciales.
Esto se reducirá desde el 2001 a 20.000 toneladas.
Aún es mucho, en vista de que los precios del arenque en la Comunidad en este momento están más bajos que nunca, a causa de la saturación del mercado de la UE con pescado barato y arenque congelado de Noruega, y del establecimiento, por parte de las compañías alemanas, de unidades de producción de bajo costo en Polonia, para procesar el pescado noruego libre de impuestos para su exportación a Alemania.
Debemos recordar que tenemos un deber y una responsabilidad ante los pescadores comunitarios, y que debemos garantizar la protección de sus derechos.
Señora Presidenta, señor Gallagher, quiero resaltar mucho lo que usted ha dicho sobre el método de trabajo.
Ahí es preciso que cambie algo.
Pero quiero anticipar un grato mensaje.
Después del triple diálogo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, se me ha podido asegurar ayer en la Comisión de Presupuestos que la financiación del importante acuerdo de pesca con Marruecos está asegurada en la segunda lectura.
Se ha dado un importante paso, se ha establecido una buena base para las próximas negociaciones.
En el debate habido en la Comisión de Pesca sobre el informe de Carmen Fraga se ha manifestado desde el principio un giro que se va a reforzar en el nuevo año.
La lucha común nos ha unido sólidamente en la comisión en lo general y en lo particular.
Se trata y se trataba del aprovisionamiento del mercado europeo con pescado y de la producción destinada a la exportación con el fin de conservar los puestos directos e indirectos de trabajo en el mar y en tierra.
Somos una comunidad de solidaridad y esto debe continuar siendo así.
Ahora hay un nuevo Parlamento, una nueva Comisión con muchas personas nuevas, con nuevos puntos de relevancia.
La situación del mercado, no sólo en lo que respecta a las negociaciones de la OMC, y la nueva comprensión de las costumbres tradicionales por las nuevas personas modificarán también los contenidos y la relevancia de los temas en la comisión.
Por consiguiente, en el futuro habremos de enfrentarnos cada vez más con otros puntos de vista.
La ponente ha presentado un texto muy pensado El texto ha obtenido la mayoría en la votación.
No obstante, el resultado no ha satisfecho a algunos miembros , es decir, la discusión se hará ahora más viva La Comisión de Presupuesto ha fomentado ya esto desde hace largo tiempo.
Con esto nadie quiere suprimir la solidaridad para con amenazado, pero importante sector económico y político de la UE.
Sin embargo, precisamente la solidaridad no debe ser reclamada solamente por una parte.
Las preguntas no respondidas sobre el informe relativo a la OCM rezan así: ¿Cuántas subvenciones y tarifas arancelarias necesita la pesca? ¿La industria soporta un espacio comercial global, liberalizado?
¿Cómo conciliar la libre competencia con una competencia leal Las subvenciones están supeditadas a la ayuda para autoayudarse.
Sin embargo, la red no ha de tenderse tan tupida que el afectado no tenga necesidad de esforzarse para afirmar su autonomía en un mercado de oferta y demanda.
¿Dónde colocamos el límite entre la economía privada y la orientación de economía planificada?
Preguntas y más preguntas.
Por lo demás, el presupuesto de la UE es escaso.
¿Por qué se debe incluir la acuicultura en el apoyo financiero?
Un nuevo segmento de mercado en el ámbito de la cría de animales, que con una gestión eficaz garantiza una mayor estabilidad de la oferta y de la planificación, que la pesca no alcanza jamás.
¿No habría que remunerar con una mayor financiación ala actividad pesquera y sus oportunidades de mercado?
Es comprensible que los Estados Miembros no se sustraigan a las subvenciones de la UE en este sector.
Resumo de la manera siguiente: La propuesta de la Comisión ha experimentado cambios relevantes.
Por consiguiente, los votos en contra y las abstenciones deben ser respetadas.
Con esto no se cierra la discusión sobre la ordenación común de mercado.

Señora Presidenta, quiero felicitar también al Sr. Gallagher por su excelente trabajo y quiero decir aquí que llevamos dos años discutiendo largo y tendido acerca del mercado comunitario de la pesca y que, por fin, hoy le corresponde al Pleno de este Parlamento fijar su postura con este informe que ha sido -y hay que decirlo- aprobado por amplia mayoría en la Comisión de Pesca.
Nuestro mercado es deficitario en productos de la pesca.
El 60% de los productos pesqueros que se consumen en Europa son productos importados.
Nuestro sector pesquero comunitario es extraordinariamente activo, competitivo y juega un papel relevante en el mantenimiento de la cohesión económica y social en Europa.
Nuestro deber, por lo tanto, es asegurar y garantizar su futuro.
El mercado europeo no es un mercado cerrado.
Es un mercado abierto en el que los productos procedentes de países de sistemas de preferencias generalizadas llegan libres de aranceles o con arancel bajo.
A nuestros pescadores les exigimos unas prácticas rigurosas en artes, conservación, tratamiento de la pesca, que no son obligatorias para las flotas extranjeras.
Por tanto, la preferencia comunitaria constituye para los socialistas nuestro compromiso con el sector de la pesca comunitario, con nuestra gente, con los pescadores, los trabajadores de la industria pesquera y los armadores, que esperan poder mantener su actividad y sus puestos de trabajo.
No cabe, por ello, como proponía la Comisión, sustituir el régimen de contingentes arancelarios actual, que es flexible, por la suspensión total o parcial de los derechos de aduana.
Nos oponemos a este desarme porque creemos que es necesario no proteger, como decía la Sra. Langenhagen, pero, al menos, defender a un sector competitivo y moderno pero que todavía no está preparado, como ocurre con otros muchos sectores, para la liberalización total.
Hay diversas cuestiones que nos siguen preocupando, como el recorte en la financiación, que queden fuera del ámbito de aplicación sectores de importancia creciente como el de la acuicultura, la poca concreción de las informaciones que recibirá el consumidor -concretamente la Sra. Fraga lo expresaba con relación a la distribución de zonas propuesta por la Comisión-, o la falta de otros datos relevantes como la talla mínima.
Entre nuestras prioridades, como socialistas, está la defensa de los consumidores y la defensa de la calidad es una manera de defender esos derechos.
Los socialistas queremos, por ello, fomentar medidas que destaquen los productos pesqueros de calidad y, al mismo tiempo, pedimos una gestión sostenible de los recursos para asegurar el futuro de la pesca.
Que se pesque, pero atendiendo a las necesidades del mercado y a la gestión respetuosa del producto.
En resumen, los socialistas queremos asegurar la defensa de los productores, de los consumidores y de los importadores europeos, y creemos que con el informe que ha aprobado la Comisión de Pesca, con el excelente trabajo que ha realizado la ponente Sra. Fraga, a la que quiero felicitar, y con el acuerdo a que se ha llegado en el Consejo de ministros podemos, en gran parte, quedar satisfechos.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya ampliamente la propuesta sobre la organización común de los mercados de productos pesqueros, porque mejorará la información a los consumidores.
También dará fuerza a las organizaciones de los productores, presentándoles incentivos para una mejor gestión de los recursos y, asimismo, introducirá una mayor estabilidad en el abastecimiento del pescado que se destina a la elaboración.
A la vez, consideramos que hay muchos aspectos en los que, en relación con la propuesta original, el informe introduce mejoras de gran importancia, y por ello damos la enhorabuena a la Sra. Fraga.
Sin embargo, hay algunos campos en los que seguimos teniendo dudas.
Primero, hay varios artículos, sobre todo el 11(2), en los que creemos que las propuestas originales de la Comisión contra la pesca excesiva brindan una mayor seguridad que las enmiendas del informe.
Segundo, adoptamos el punto de vista de que los precios deberían fijarse con referencia a los puertos nacionales antes que con referencia a los puertos representativos, simplemente porque esta segunda idea es bastante vaga.
Tercero, entre nosotros hay quienes consideran que los costos adicionales implícitos no justifican la extensión de algunas medidas a la acuicultura, aunque quiero añadir que mi punto de vista no es éste.
La acuicultura es de una importancia enorme para Escocia, pues muchas economías locales frágiles dependen de ella.
Por último, tenemos criterios diversos en cuanto al artículo 28 y a la enmienda correspondiente.
Por una parte, tememos que la enmienda retrase la aplicación, y también nos produce cierta preocupación su contenido propiamente dicho.
De otra parte, aceptamos que existe un fundamento razonable para la suspensión arancelaria, que no surge simplemente de una lista de precios presentada por los Estados miembros.
Esperamos que la Comisión se ocupe de ese fundamento razonable.
En resumen, creemos que las enmiendas aceptadas son oportunas para la proyectada regionalización de la Política de Pesca Común con la que estamos totalmente comprometidos, y esperamos que pronto se presenten en el Parlamento las propuestas convenientes para lograr este fin.
Señora Presidenta, señoras, señores, queridos colegas, hoy me felicito de hacer uso de la palabra por primera vez en esta Asamblea, ya que soy nuevo, y me felicito de hacerlo a propósito de la pesca y del excelente informe de la Sra. Fraga Estévez, porque soy alcalde de Mèze, en Hérault, en el sur de Francia, que es un pequeño municipio, uno de los primeros puertos de pesca costera del Mediterráneo, cercano a Sète, que constituye el principal puerto pesquero.
Deben saber que desde ayer todos los puertos pesqueros del litoral mediterráneo están en huelga, porque los pescadores protestan contra el precio del gasóleo y el desplome de los precios del pescado azul, del atún, de la sardina y también de las anguilas, que ya no se venden.
Existe un verdadero problema de mercado, y todo este sector profesional se está arruinando.
Y los pescadores están en contra de las directivas europeas, que consideran demasiado restrictivas.
En el marco de discusiones como la que nos ocupa, necesitamos demostrar nuestro apoyo al sector profesional.
Intervendré sobre el excelente informe de la Sra. Fraga Estévez, en relación con tres puntos. En primer término, la trazabilidad.
El Grupo de los Verdes/ALE es favorable a un etiquetado detallado de los productos, desde la primera comercialización hasta la última, para que se sepa el lugar de pesca del producto, la forma, y también si se trata de un producto pescado o procedente de la acuicultura.
Nosotros deseamos ir más lejos incluso que las propuestas presentadas por la Comisión.
En segundo término, en cuanto a las cuestiones relativas a la retirada y a la destrucción, se fija un precio de referencia, un precio de orientación, y se otorgan indemnizaciones en caso de que los productos de la pesca no se vendan.
También se conceden indemnizaciones para la conservación y el almacenamiento de los productos.
Nuestro Grupo es favorable a ello en la medida en que se trata de conservar los productos, de no derrocharlos; pero si se trata de aumentar el esfuerzo de pesca para luego destruirlo, entonces nosotros no estamos de acuerdo.
Consideramos que debe sensibilizarse a las organizaciones de productores para que el plan de pesca se establezca durante todo el año, y que no favorezca una pesca intensiva para luego destruir los productos.
Esto es muy importante; quizá se requiera un aumento del precio de referencia, un procedimiento especial, pero deseamos una buena gestión de recursos.
Finalmente, concluyo diciendo que no apoyamos la suspensión sistemática de los derechos de aduana.
Es necesario efectuar un estudio de los efectos, como lo propone la Sra. Fraga Estévez, y establecer criterios objetivos antes de decidir los derechos de aduana que serán suspendidos.
Nuestro Grupo apoya el informe de la Sra. Fraga Estévez y también el informe del Sr. Gallagher.
Señora Presidenta, la organización común del mercado de los productos de la pesca y de la acuicultura es uno de los elementos más importantes de la política pesquera común.
Yo espero, incluso con los compromisos del Consejo, que éste tenga muy en cuenta los resultados del debate y sobre todo el informe de la Sra. Fraga.
En cuanto a los contenidos del informe, quiero felicitar a la Sra. Fraga.
Ya es habitual en ella trabajar muy bien y, en particular, quiero también reconocer el esfuerzo para llegar a compromisos.
Como es natural, los compromisos no pueden satisfacer a todo el mundo y este caso no puede ser una excepción.
Hay un único aspecto del informe que no me satisface. En el informe se propone una ampliación de los límites fijados por la Comisión para las retiradas de pescado.
Ante unos recursos pesqueros cada vez más escasos, parece absurdo pescar para destruir y raya en una cierta inmoralidad destruir proteínas de calidad.
Esto refleja una de las carencias de la propuesta de la Comisión, que debería haber completado el marco de la OCM con un mecanismo de mantenimiento de la renta de los trabajadores de la pesca que permitiera limitar la incidencia de las caídas de precios y, con ello, hacer innecesario el recurso a la retirada y destrucción de los productos de la pesca.
La propuesta de la Comisión carece de madurez y está dominada por la inercia.
Hay una inercia hacia las restricciones presupuestarias y hay una inercia en la regulación del comercio exterior.
Se podría haber aprovechado esta ocasión para establecer un sistema claro y transparente de regulación del comercio exterior.
Por estas cosas, me parece que el informe de la Sra. Fraga es mucho más valioso y, en este sentido, mi Grupo apoya totalmente no sólo su esfuerzo sino, a pesar de alguna reticencia manifestada en mi intervención, el compromiso en su totalidad.
Por último, también vamos a apoyar el informe del Sr. Gallagher, al que también quiero felicitar.
Señora Presidenta, la nueva propuesta de reglamento sobre la organización común de mercados en el sector de la pesca y de la acuicultura presenta algunos nuevos e interesantes aspectos de cara a una profunda reflexión que, lamentablemente, no me es posible argumentar en este Pleno.
Por otro lado, el hecho de que yo sea el representante de la isla más grande del Mediterráneo -Sicilia- y el presidente de la provincia de Catania, en la cual es muy elevado el número de personas que se dedican a la pesca, me permitiría aportar ejemplos de experiencias cotidianas.
Hoy, sin embargo, quisiera hacer algunas críticas constructivas confiando en que sirvan para mejorar la propuesta de reglamento en cuestión.
En lo que respecta a la información a los consumidores, estoy plenamente de acuerdo con la Comisión cuando propone la obligación de un etiquetado que indique la denominación de la especie, la captura y la zona de captura.
No obstante, a fin de convertir en más responsables a los consumidores y en más transparente el mercado, se deberían introducir otros datos, como por ejemplo, la talla mínima legal, que permiten respetar los recursos de la pesca.
En lo concerniente a las organizaciones de productores, es verdad que hay que responsabilizarlas aún más, si cabe, tanto en lo que se refiere a la organización del mercado como a la gestión racional de los recursos; sin embargo, sería conveniente -y en este sentido subrayo la pertinencia de la enmienda 67, presentada por mi Grupo político- que los Estados miembros pudieran conceder ayudas complementarias a las organizaciones de productores que fomentan medidas de valoración de las especies pescadas y de adecuación de la oferta a la demanda a través de acciones estructurales del IFOP.
Visto que -y ya se ha recordado esta mañana- según los datos facilitados por la Comisión, el 60% de los productos pesqueros que se consumen en la Unión Europea son importados, sería necesario respaldar considerable y ampliamente la acuicultura que representa una importante oportunidad económica para las comunidades marítimas.
Con frecuencia no se accede a ella por falta de información.
Por último, quiero terminar agradeciendo a la Sra. Fraga Estévez su apoyo a las enmiendas presentadas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones en la Comisión de Pesca.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero en primer lugar felicitar a ambos ponentes de la Comisión de Pesca por sus informes que presentan hoy ante este Pleno.
El informe del Sr. Gallagher se refiere a una modificación técnica para la siempre sensible protección de juveniles, que apoyamos en nuestra comisión continuamente.
Quiero recordar la actitud atenta de nuestro ponente y su receptividad ante la demanda a la Comisión de nueva información complementaria, motivo del retraso de la votación en el Pleno de su informe hasta tanto la Comisión no satisficiera su petición referida a los últimos informes científicos que avalasen la cobertura del área geográfica delimitada en el Douglas Bank Box y la redefinición de las condiciones y su extensión.
Espero, como lo había demandado también la Sra. Fraga, que ello nos haya permitido acertar plenamente en el papel, reservado precisamente a nuestra Comisión de Pesca, de control minucioso de la actividad de la Comisión Europea y de la aplicación de los informes científicos correspondientes por parte de las instituciones comunitarias.
Por lo que se refiere al informe de la Sra. Fraga, nos encontramos ante una materia fundamental, pilar de la política pesquera común: la organización común de mercados, cuyo alcance a toda la actividad pesquera es evidente, razón por la que este informe -magnífico- ha requerido tiempo para su tramitación parlamentaria y su final adopción en nuestra comisión el pasado día 22.
El resultado obtenido es un gran informe, como digo, consensuado en muchos de los importantes apartados mediante enmiendas de transacción de la ponente y que modifica sustancialmente y en aspectos clave la propuesta que nos había presentado la Comisión.
La supresión del artículo 5, el intento de la Comisión de crear nuevas suspensiones arancelarias a productos tan sensibles como los lomos de atún, la petición de creación de laboratorios de referencia, la inclusión de la acuicultura, la mejora de la regulación relativa a la información a los consumidores en las etiquetas comerciales de los productos pesqueros, los porcentajes de los pagos compensatorios del atún, la flexibilización de las retiradas son, en fin, por no citar nada más que algunos ejemplos, mejoras muy importantes introducidas en el Informe Fraga, por lo que felicito a la ponente una vez más.
Creo que todos debemos alegrarnos del desarrollo y resultado de este informe que da prestigio al papel de nuestra Comisión de Pesca y al de la institución parlamentaria.
Señora Presidenta, sucede tal como dice la Comisión en sus considerandos.
Esta propuesta sobre la organización común del mercado en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura reviste una importancia central para la política de pesca común en la Unión Europea.
Si se presta atención a los objetivos comunes de los considerandos de la propuesta, cabe apoyarlos plena y enteramente la explotación responsable de los bancos, la mejora de la competitividad del sector, la liberalización del mercado, etc. Todas estas afirmaciones cuentan con mi total conformidad.
No obstante, es dudoso con qué medios intentan mantener estos principios la Comisión y, sobre todo, la ponente.
Quisiera opinar sólo sobre tres puntos.
Primero: veo un futuro problema en establecer, en comparación con las regulaciones existentes hasta ahora, amplias subvenciones directas para el sector de la pesca.
Ciertamente, nadie tiene nada que objetar contra las subvenciones.
Sin embargo, está justificada la pregunta acerca de si con esto se logra a largo plazo el objetivo de fortalecer la competitividad del sector.
Incluso en el caso del establecimiento propuesto de un plazo se producen siempre efectos de arrastre y, por tanto, no cabe excluir un mantenimiento prolongado.
En mi opinión habría una posibilidad más adecuada en el marco de la política de los Fondos estructurales.
En segundo lugar: los esfuerzos encaminados a la adaptación de la regulación relativa al comercio exterior cuentan con mi total apoyo.
La pregunta aquí es sólo si estos esfuerzos son suficientes.
La realidad, ciertamente, es que en la UE dependemos de la importación en un grado muy elevado.
La concesión de suspensiones o de reducciones arancelarias constituye también, en parte, una cuestión de supervivencia para la industria pesquera de transformación.
En tercer lugar: no puedo apoyar a la ponente cuando quiere incluir en la regulación de la intervención los productos de la acuicultura.
A pesar de todos los esfuerzos de la ponente, que, como siempre, ha realizado un trabajo muy completo, por mejorar la propuesta de la Comisión -y valoro esto sobremanera- no puedo compartir sino sólo en parte sus conclusiones.
Señora Presidenta, Señorías, como indica la ponente, Sra. Carmen Fraga Estévez, la presentación de la propuesta del nuevo reglamento del Consejo por el que se establece la Organización Común del Mercado en el sector de los productos de la pesca y la acuicultura se produce en un momento en el que todos los países de la Unión Europea constituyen uno de los mayores mercados mundiales de productos pesqueros.
Por ser deficitarios en la oferta interior, importamos productos que representan el 60% del consumo.
En ese marco, la regulación de la oferta y la demanda de los productos pesqueros debe responder a una doble consideración: atender las necesidades de los consumidores y preservar el desarrollo del sector pesquero propio.
Como es sabido, el sector pesquero, concentrado en determinados países como el mío, Galicia, es de los que contribuyen decisivamente a la actividad económica.
El informe de la Sra. Fraga Estévez responde adecuadamente a esa doble consideración y merece el apoyo de esta Asamblea.
En todo caso, va a tener el nuestro.
Si se tienen en cuenta, entre otras, sus consideraciones y críticas relativas al parco presupuesto que le atribuye el reglamento y a la exclusión de la Organización Común de Mercado de casi toda nuestra acuicultura, así como sus críticas parciales a las normas referentes a la información de los consumidores y a su defensa de los contingentes arancelarios, cuando existe producción comunitaria, mejorará sin duda el reglamento.
También pedimos el apoyo de Sus Señorías para el informe del Sr. Pat Gallagher.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión de una nueva OCM para los productos de la pesca y la acuicultura no atiende adecuadamente las necesidades y especificidades de este sector en los diversos Estados miembros ni tiene en cuenta las potencialidades que aún existen, lo que resulta tanto más incomprensible cuanto que la propia Comisión reconoce que la Unión Europea importa el 60% de su consumo de productos pesqueros.
Desde luego, hay una manifiesta falta de ambición, bien visible en la reducción presupuestaria propuesta: con menos de 20 millones de euros por año no es posible esperar que el sector de la pesca en la Unión Europea se desarrolle.
Además, esta OCM no garantiza la renta de los pescadores ni tiene en cuenta que en algunos países, como Portugal -donde predomina la pequeña pesca costera que abastece a los consumidores de pez fresco pescado en sus aguas territoriales-, las organizaciones de productores son muy débiles, por lo que no se les pueden conceder tantas atribuciones sin tener en cuenta los medios financieros necesarios.
Por último, según se dice en el informe de la Sra. Fraga Estévez, no es aceptable la modificación del régimen previsto para los intercambios con terceros países por las consecuencias que puede tener para la producción europea.
Señora Presidenta, doy las gracias al Sr. Gallagher por su informe, y expreso mi total acuerdo con él cuando dice que tendríamos que haber aceptado la información científica que se nos brindaba, y que debemos tomar decisiones relativas a la conservación con un fundamento científico y no por conveniencias políticas.
Debemos recordar la existencia de indicios que sugieren que, si las medidas de conservación se aplican debidamente y se ejerce un control, podremos aumentar las capturas de los pescadores europeos en algo así como 5.000 millones de producto por año.
Al menos esto compensaría en parte a los pescadores por sus pérdidas y a las zonas de pesca por la pérdida de puestos de trabajo que han sufrido.
Doy las gracias a Carmen Fraga por su informe, que constituye una amplia valoración y un buen asesoramiento para la Comisión y el Consejo sobre el tema del mercado.
Una de las cosas más notables acerca de la pesca es que, mientras que los pescadores se han visto en dificultades y los puestos de trabajo se han reducido, el consumidor se ha encontrado con que en Europa el precio del pescado, casi único como producto alimentario, ha aumentado sin cesar a través de los años.
Al mismo tiempo, los pescadores tienen márgenes cada vez más estrechos.
Por lo tanto, debemos reconocer que en todo el campo del mercado y de la elaboración hay que realizar una tarea importante.
No creo que la cuota anual sea suficiente para llevar a cabo esta tarea.
La pesca es bien distinta de otras ocupaciones.
Nadie produce peces.
Los peces están allí.
Son un recurso público.
¿Cómo vamos a pescar con exceso y a la vez contribuir a la retirada del mercado?
¿Cómo vamos a pescar con exceso y a la vez importar un producto que propicia unos precios inaceptables?
El sector del arenque, al que se ha referido el Sr. Gallagher, merece una consideración especial en estos momentos.
El arenque se vende a precios un 20 % más bajos que los del año pasado.
Es un 20 %, o menos, del precio que consideramos mínimo para la carne de bovino en la Unión Europea. No obstante, se trata de un producto de alto valor, sumamente bueno para la salud y para la vida humana.
¿Cómo puede ser que un producto de estas características se saque del mar y después se deseche?
Es un error que la Comisión proponga que se ajuste el reglamento de tal modo que se incremente aún más este problema específico.
Señora Presidenta, Señorías, hemos aprobado en comisión la reforma de la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura.
Se trata de una cuestión sensible, pero este informe era, con mayor razón, necesario.
Hemos aprobado un buen texto y hemos logrado un buen compromiso.
Creo que se trata de un compromiso como los que la Unión Europea sabe obtener cuando a la vez va más allá de los intereses nacionales y defiende los intereses comunes.
Como es sabido, la pesca constituye una importante política europea, aun cuando afecta a pocos europeos, al menos como productores, pero afecta a muchos más, evidentemente, como consumidores.
Desde su creación, en 1970, el mercado comunitario de la pesca ya ha sufrido muchas transformaciones.
Su reglamentación se ha adaptado a ellas, y hay que considerar este informe como una etapa suplementaria en la construcción de una organización equilibrada entre la producción y la gestión de los recursos pesqueros.
Hoy el informe que se nos somete refuerza el papel del consumidor y de las organizaciones de productores en la organización del mercado.
No debemos olvidar, sin embargo, que esta reforma tendrá consecuencias en el sector de la pesca.
Mencionaré rápidamente dos de ellas.
¿Qué lugar ocuparán nuestros mercados de subasta, teniendo en cuenta los contratos de preventa incluidos en el artículo 12?
No sería conveniente que esta evolución acarreara cierto abandono de nuestros territorios.
En segundo lugar, ¿qué ocurrirá en caso de crisis coyuntural del sector de la pesca, si no se adopta ninguna disposición sobre las circunstancias excepcionales?
Es mejor que se establezcan, para hacer frente a todas las situaciones posibles.
Este informe no despeja los problemas futuros, o algunos de ellos, pero creo que nuestra comisión ha trabajado bien, y el informe, señora Fraga Estévez, que lleva su nombre, merece una amplia adhesión.
Recibo con gran interés y doy mi pleno apoyo al informe del Sr. Gallagher: otro estupendo trabajo de este ponente.
En términos generales, acepto la idea central del documento de la Sra. Fraga, que contribuirá a reforzar la estabilidad del mercado.
El uso de métodos de crierios amplios para la adaptación de la oferta y la demanda por parte de las organizaciones de productores tendría que ser un apoyo fundamental para la competitividad y la eficiencia generales del sector pesquero en conjunto.
El reconocimiento de la importancia del sector de elaboración también es un dato positivo.
Se trata de un sector que genera mucho empleo y altos ingresos, con frecuencia en comunidades frágiles si se exceptúa este campo.
El hecho de subrayar la importancia de que las decisiones se basen en datos y estudios científicos y técnicos es fundamental, no concierne tan sólo a la organización común del mercado de los productos de la pesca sino también a la gestión general de la pesca.
Además, como elemento positivo, señalamos que la propuesta aporta transparencia y conocimiento del mercado y de los productos, sobre todo para el consumidor.
También apoyo las enmiendas de la Comisión, por las que se procura incluir la acuicultura en el mecanismo de ayuda.
La reciente crisis, presente aún, en la industria escocesa del salmón, como resultado del virus de la anemia infecciosa del salmón, demuestra con gran eficacia que el sector de la acuicultura también puede ser volátil e impredecible.
Por lo tanto, la planificación y la ayuda son vitales.
Señora Presidenta, debo felicitar a ambos ponentes: al Sr. Gallagher por la protección de los juveniles de organismos marinos, y a la Sra. Fraga por la organización común de los mercados de productos pesqueros y acuícolas.
Ambos informes se merecen un apoyo general, y con el del Sr. Gallagher no tengo problemas fundamentales.
En cuanto al informe de la Sra. Fraga, aunque me parece aceptable en general, hay un par de problemas.
Apoyamos la organización común de los mercados y el fortalecimiento de las organizaciones de productores, pero tengo problemas, ante todo, en lo relativo al riesgo de que los costos se vean innecesariamente aumentados, y también en lo que respecta a la forma concreta en que aquí está fijada la edad de intervención, aunque reconocemos que debe ser mayor.
Respecto de las suspensiones arancelarias, creemos que los criterios son más bien demasiado estrictos, y preferiríamos un sistema más liberal.
Queremos que se garantice que se puede beneficiar a la industria de la elaboración alimentaria sin afectar a los productores.
Respecto del arenque, estamos de acuerdo en que la suspensión arancelaria debe convertirse en una cuota anual, y esperamos las recomendaciones para el bacalao, el colín de Alaska y el camarón.
Respecto de las enmiendas, nos oponemos a la núm. 47, y quiero expresar mis reparos en lo relativo a las enmiendas núms.
35 y 41, que no podemos apoyar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 10.55 horas, en espera del turno de votaciones, se reanuda a las 11.05 horas)
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0085/1999) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión de 19 de diciembre de 1996 por la que se adopta un programa de acción para la aduana en la Comunidad "Aduana 2000" ) y que revoca la Decisión 91/341/CEE (9601/1/1999 - C5-0183/1999-1998/0314(COD))
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0074/1999) del Sr. Pronk, en nombre de la Delegación del Parlamento para la Comisión de conciliación sobre el texto adjunto, aprobado por la Comisión de Conciliación, sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a las disposiciones mínimas para la mejora de la protección de la salud y de la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas. (Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, Décima quinta directiva individual relativa al artículo 16(1) de la Directiva 89/391/CEE (C5-0221/1991 - 1995/0235(COD))
(El Parlamento aprueba el texto adjunto)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0064/1999) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se establece un plan de seguimiento de las emisiones específicas medias de dióxido de carbono de los turismos nuevos (5621/2/1999rev2 - C5-0041/1999 -1998/0202(COD)) (Ponente: Sra. González Álvarez)
El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0071/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a las acciones encaminadas a lograr el desarrollo económico y social de Turquía (COM(1998) 600 - C4-0670/1998 - 1998/0300(COD))
Marset Campos (GUE/NGL).
Señor Presidente, acogiéndome al Reglamento, nuestro Grupo desea hacer una propuesta en relación con estos dos informes del Sr. Morillon, el que ahora se somete a votación junto con el siguiente, con motivo de la importancia que va a tener la cumbre de Helsinki en relación con la consideración de Turquía como país candidato.
Y como aún están pendientes cuestiones como la pena de muerte, y en concreto la del líder kurdo Ocalan, desearía pedir la devolución de ambos informes a comisión, con el fin de que el Gobierno de Turquía dé una señal positiva ante la Unión Europea.
. (FR) Señor Presidente, Señorías, he seguido con toda la atención que pueden imaginar los debates de ayer, y la unanimidad en los elogios sobre la forma y sobre el fondo de este informe no ha dejado de preocuparme ligeramente, ya que es imposible, más allá sean cuales sean las cualidades de compromiso, contentar a todo el mundo a la vez.
Hoy, como último recurso, se nos propone rechazar la aplicación de estos dos informes, basándose en dos pretextos invocados ayer en los debates.
El primero consiste en decir que la Unión Europea no ha sido recompensada por los esfuerzos realizados y que, sin duda alguna, nada debe esperarse del Gobierno turco, puesto que tras la aplicación de los acuerdos sobre la Unión aduanera, no se ha efectuado, según algunos de nuestros colegas, ningún progreso sensible.
Señalaré a la Asamblea que, en dicho acuerdo sobre la Unión aduanera, la Unión Europea es la que ha resultado beneficiada -y sobradamente- por los compromisos suscritos, ya que el saldo de la balanza comercial entre la Unión Europea y Turquía se ha duplicado en favor de la Unión Europea, desde la aplicación de estos acuerdos.
El segundo pretexto es la confirmación de la condena a muerte del Sr. Ocalan por el Tribunal Supremo turco y el hecho de que hoy algunos de nuestros colegas teman por la vida del Sr. Ocalan.
Señalaré que, desde hace quince años, en Turquía existe una moratoria de hecho sobre la pena de muerte; que el objetivo del informe que, precisamente, sometemos a votación es incitar al Gobierno turco a que esta moratoria de hecho se convierta en moratoria de derecho; y que, en cualquier caso, me pregunto cuál sería la reacción de nuestros colegas si, en sus países de origen, existiera, como ellos desean, una intrusión del poder político en el poder judicial. Puesto que actualmente la causa del Sr. Ocalan está sometida al Tribunal de Seguridad de Estrasburgo.
Por lo tanto, por todas estas razones, digo que en general juzgamos con severidad aquello que queremos destruir, y pido, evidentemente, a la Asamblea que no tenga en cuenta esta solicitud de devolución.
Señor Presidente, me gustaría abogar en favor de aplazar la decisión sobre esta propuesta.
Contrariamente al Sr. ponente, creo que este acuerdo no debe depender de si con él salimos ganando o no, sino de si con él los derechos humanos y la democracia en Turquía se ven beneficiados.
Éste ha de ser el aspecto decisivo para nuestra decisión.
Desde que comenzáramos a debatir estos temas, el Parlamento turco ha confirmado la pena de muerte para Ocalan.
Nos oponemos por principio a la pena de muerte.
Nos parece fundamental a la hora de garantizar los derechos humanos abolir la pena de muerte.
Por ello quiero recomendar el aplazamiento de la tramitación de este punto hasta que el Parlamento turco haya demostrado su voluntad de respetar los derechos humanos fundamentales en Turquía.
Señor Presidente, esta Asamblea se ha pronunciado con frecuencia y claramente contra la pena de muerte se tratase del Sr. Ocalan o de otra persona.
La pena de muerte debe ser abolida, también en Turquía.
Esta Asamblea se ha pronunciado en favor de más derechos humanos, en pro del respeto a los derechos de las minorías, a favor de la mejora en las relaciones entre Turquía y Grecia, en pro de una solución de la cuestión chipriota.
Nada de esto está hoy en discusión.
En todo esto existe una predominante y aplastante mayoría en esta Asamblea.
Hoy están en discusión dos informes concretos que se encuentran en relación con nuestras promesas y garantías a Turquía, y en relación también, sobre todo, con la conveniencia de reforzar en Turquía a los actores de orientación occidental, a las fuerzas europeas.
Por consiguiente soy partidario de que se traten estos informes.
A pesar de la crítica que sigamos haciendo a Turquía y a la situación de los derechos humanos, esto no se ve afectado por la misma.
Es una cuestión de orden, precisamente para lamentar que el Presidente no me haya concedido el uso de la palabra en el momento en que la he pedido, dado que fui el único diputado que ayer anunció que iba a proponer esta suspensión.
Quiero congratularme aquí de ella, porque es evidente que el Parlamento Europeo tiene que dar una señal muy clara de defensa de los valores en que cree, en particular en un país que no es un país cualquiera, es un país que tiene en marcha un proceso de adhesión a la Unión Europea.
(El Parlamento rechaza la devolución a comisión)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0065/1999) de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y el Consejo sobre los límites de benceno y monóxido de carbono en el aire ambiente (COM(1998)591 - C4-0135/1999 - 1998/0333(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0070/1999) del Sr. Morillon, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la realización de acciones encaminadas a profundizar la Unión Aduanera CE-Turquía (COM(98) 600 - C4-0669/98 - 1998/0299(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Bienvenida
Tengo el gusto de dar la bienvenida, en nombre del Parlamento Europeo, a los miembros de una delegación del Parlamento marroquí, encabezada por el Presidente del Consejo del Parlamento Marroquí, Sr. Jalal Essaïd, delegación que acaba de llegar a la tribuna de invitados.
(Vivos aplausos)
VOTACIONES (continuación)
. (FR) A pesar de su carácter muy limitado y claramente insuficiente en atención al problema tratado, nosotros votaremos positivamente la directiva relativa a "las disposiciones mínimas para la mejora de la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de atmósferas explosivas", en la medida en que puede representar un progreso en los países en que los trabajadores están menos protegidos.
Pero, habida cuenta de que no se establece ni un control real -es decir, ejercido por los propios trabajadores expuestos y por la población en general- ni sanción alguna contra los empresarios culpables de imprudencia, la directiva corre el riesgo de convertirse en papel mojado.
Ahora bien, la resolución, que, en el artículo 3, pretende situar la seguridad y la salud de los trabajadores por encima "de consideraciones de carácter puramente económico", se contradice a sí misma en el artículo 2, al negarse a "imponer obligaciones... [que] se opondrían a la creación y al desarrollo de pequeñas y medianas empresas".
Corresponderá, pues, a los propios trabajadores establecer esta protección mínima a la que habrían de tener derecho, y que la directiva si siquiera pretende imponer.
Informes Morrillon (A5-0070/1999 y A5-0071/1999):
. (FR) La candidatura de Turquía para su adhesión a la Unión Europea será incluida probablemente en el orden del día del próximo Consejo Europeo de Helsinki.
Se está desarrollando una fuerte corriente, sobre todo en Francia, para que se reconozca a Turquía el estatuto de candidato, en igualdad de condiciones que los demás candidatos a la ampliación.
Desearía llamar la atención sobre el riesgo de encontrarnos en la misma situación que con la Unión aduanera.
Según sus promotores, la Unión aduanera entre la Unión Europea y Turquía debía favorecer las reformas democráticas, así como el respeto de los derechos humanos y de las minorías.
En contra de la opinión de nuestro Grupo y de numerosas asociaciones de defensa de los derechos humanos, como "France Liberté", presidida por Danielle Mitterrand, la Unión aduanera fue ratificada y aplicada.
Hoy se discute su profundización.
Es preciso constatar que han continuado las violaciones de los derechos humanos.
El problema kurdo sigue sin resolver.
Se ha confirmado la condena a muerte de Ocalan.
Layla Zana sigue en la cárcel.
La propia Comisión Europea se ha visto obligada a reconocer que, desde la aplicación de la Unión aduanera, "en Turquía no se ha realizado ningún progreso significativo en el ámbito de los derechos humanos y de la reforma democrática".
Saquemos lecciones de la experiencia de la Unión aduanera.
El hecho de favorecer "la implantación europea de Turquía", como lo expresó Jacques Chirac en Estambul, el 18 de noviembre, reconociendo el estatuto de candidato a Turquía, será percibido por las autoridades turcas como un estímulo para continuar con la misma política.
No propongo descartar definitivamente la candidatura de Turquía a la Unión Europea. Pero es necesario, previamente, exigir a Turquía compromisos firmes y definitivos, y comprobar que se cumplan: el reconocimiento de los derechos del pueblo kurdo, la abolición de la pena de muerte y un nuevo juicio para Ocalan, la liberación de Leyla Zana y de todos los presos políticos, la aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas para la solución del problema chipriota.
El informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa se esfuerza en mencionar la cuestión de los derechos humanos. Pero, tras haber enmendado la propuesta de la Comisión, el informe se pronuncia en favor de proseguir la profundización de la Unión aduanera con Turquía.
No puedo aprobar este enfoque, ya que ha llegado la hora de dirigir una señal clara a Turquía, bloqueando o suspendiendo la aplicación de la Unión aduanera.
. (FR) Nosotros no votaremos positivamente la resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, puesto que, a pesar de la sutil formulación, las pretendidas preocupaciones sobre los derechos humanos no logran disimular los intereses puramente mercantiles.
Por otra parte, el propio ponente hace hincapié en el hecho de que el saldo de la balanza comercial de Turquía es cada vez más favorable a la Unión Europea.
El sentido de nuestro rechazo a aprobar la resolución es protestar a la vez contra las condiciones de los trabajadores de este país, contra la opresión del pueblo kurdo y contra el no respeto de las libertades elementales por el Estado turco.
Dicho esto, no sólo en Turquía se pisotean los derechos de los trabajadores y las libertades elementales.
Nosotros consideramos que la adhesión a la Unión Europea no es un honor que un Estado debería merecer, así como tampoco una "patente" de democracia.
Y si la integración de Turquía a la Unión Europea responde a las exigencias de los grandes grupos industriales y comerciales, sobre todo europeos y accesoriamente turcos, no contribuirá a mejorar las condiciones de la masa trabajadora de este país, del mismo modo que la Unión no ha protegido del desempleo y de la degradación de sus condiciones de existencia a los trabajadores de los países ya integrados.
. (FR) Esta discusión nos ofrece la oportunidad de expresar nuestra solidaridad con los trabajadores y los pueblos turco y kurdo.
A ellos corresponde decidir si se unen o no a la Unión Europea. Y si deciden hacerlo, no nos corresponde oponernos a ello.
Eso no nos impedirá que sigamos condenando la represión de este régimen, heredado de la dictadura militar de 1980, y que hoy amenaza con ejecutar a Ocalan y rechaza la autodeterminación al pueblo kurdo.
Antes de dictar lecciones de democracia, los gobiernos europeos deberían dar ejemplo y empezar por otorgar el derecho de voto a los tres millones de trabajadores inmigrantes turcos y kurdos que residen en los países de la UE.
Esta misma UE que explota a Turquía a través de la Unión aduanera, sin otorgar compensaciones financieras.
Las ayudas deben beneficiar a las poblaciones desfavorecidas de Turquía.
Para lograrlo, lo prioritario no son las relaciones económicas o aduaneras, sino los vínculos entre las sociedades civiles y las organizaciones turcas y las de los demás países europeos.
Por eso me abstendré sobre el informe relativo al desarrollo económico y social, y votaré en contra del informe sobre la Unión aduanera CE/Turquía.
Informe Breyer (A5-0065/1999):
.
(DA) La contaminación atmosférica provocada por las emisiones de sustancias peligrosas a la atmósfera es un problema medioambiental transfronterizo que perjudica gravemente la salud pública.
Por ello es motivo de alegría la iniciativa adoptada por la Comisión de elaborar una propuesta de directiva sobre valores límites para el benceno y el monóxido de carbono.
No obstante, es sumamente importante que la propuesta trate también los requisitos en materia de la información que sobre la calidad del aire se debe proporcionar a la opinión pública partiendo de un seguimiento muy cuidadoso del nivel de benceno y de monóxido de carbono.
También celebro que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor haya endurecido en su informe las exigencias con respecto a que haya datos fácilmente accesibles y comprensibles de tal forma que la opinión pública se mantenga informada en cualquier momento de la calidad del aire y de los posibles problemas de contaminación derivados de las emisiones peligrosas.
Informe Sjöstedt (A5-0044/1999):
Me abstengo sobre esta resolución, y señalo dos puntos que me inspiran grandes reservas.
El tema del mercado del euro interesa a todos los ciudadanos europeos, no es un tema exclusivo de Londres.
Sin duda es un asunto que nos preocupa a los escoceses y me contraría la forma en que se hizo la votación.
Anoche, en el debate, me referí a las observaciones que ayer había hecho el Secretario General de la OTAN.
Vuelvo a llamar la atención sobre el hecho de que el Secretario entablara deliberadamente un debate político partidista dentro del Reino Unido, sobre todo en relación con Escocia.
Pienso que al obrar así no representó debidamente la posición de Irlanda, tal como la confirmó el ministro Andrews en el Irish Times de esta mañana, ni la posición de mi propio partido en esta discusión, dentro del Reino Unido.
Los antiguos cargos civiles de organismos internacionales no se deben comprometer en esta clase de diálogo político partidista.
En ese sentido, estoy muy contrariado por las observaciones que se han hecho aquí acerca de la OTAN.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de la propuesta de codecisión relativa a los preparativos de la reunión del Consejo Europeo en Helsinki los días 10 y 11 de diciembre de 1999, puesto que en general estamos de acuerdo con las recomendaciones de la propuesta con respecto a los importantes temas en materia de empleo, medio ambiente, ampliación, etc. que figuran en el orden del día.
Esta explicación de voto no altera la postura que hemos mostrado anteriormente a raíz de la tramitación por el Parlamento Europeo del informe de los Sres. Dimitrakopoulos y Leinen sobre los preparativos de la próxima conferencia gubernamental.
Seguimos opinando que los Jefes de Estado y de Gobierno deben fijarse en primer lugar un orden del día realista que haga posible cerrar la conferencia gubernamental antes del final del año 2000, de tal forma que no surjan obstáculos relativos al Tratado para la próxima ampliación de la UE.
Asimismo, seguimos opinando que la UE no debe verse ampliada a una verdadera alianza defensiva, esto debe seguir siendo tarea de la OTAN.
En cambio, la UE debe jugar un papel mayor con respecto a las labores humanitarias.
Los Liberales damos nuestra conformidad en la votación final a la resolución común, pero afirmamos al mismo tiempo que no se ha modificado la posición en la cuestión de la reforma de los Tratados, de la preparación y ejecución de la conferencia intergubernamental , tal como se ha puesto de manifiesto en su comportamiento de voto sobre el Informe Dimitrakopoulos/Leinen.
. (SV) He votado en contra de la resolución, especialmente porque implica que, una vez más, el Parlamento Europeo respalda la militarización de la UE.
Me hubiera gustado votar a favor del texto original de la resolución del Grupo Verdes/ALE, pero, desgraciadamente, no es posible.
El texto dice así: "hacer hincapié en que el desarrollo de la PESC debe fundamentarse principalmente en el principio de que los conflictos y las crisis deben ser prevenidos y manejados con medios civiles y pacíficos y que los medios militares sólo deben usarse como último recurso, debiendo éstos estar suficientemente amparados por un mandato de la ONU o de la OSCE, y sin que signifique aumento de los gastos militares."
. (SV) Voto en contra de la resolución puesto que me opongo a la existencia de defensa y de política tributaria comunes.
Informe Torres Marques (A5-0076/1999):
Señor Presidente, el Informe del Parlamento Europeo sobre la duración del período transitorio para la introducción del euro nos permite recordar algunas verdades molestas.
En primer término, aunque se haya efectuado una gran campaña de promoción del euro, sobre todo en el momento de su lanzamiento, aunque ahora esté jurídicamente en vigor y conozca incluso algunos contratiempos candentes en los mercados internacionales, los ciudadanos parecen haber olvidado completamente su existencia.
Éstos siguen utilizando masivamente los medios de pago nacionales a los que están habituados, y sólo una ínfima parte se sirve de los medios en euros; peor aún, los ciudadanos parecen estar cada vez menos dispuestos a utilizarlos en el futuro.
Las encuestas de opinión demuestran, en efecto, al menos en Francia, que el porcentaje de personas que se proponen abrir una cuenta en euros en un futuro próximo, disminuye regularmente desde el 1 de enero de 1999, y hoy sólo afecta a una pequeña minoría.
Es el colmo, ya que, por el contrario, cuando más nos acercamos al 31 de diciembre de 2001, más elevado debería ser este porcentaje.
Es evidente que nuestros conciudadanos no perciben, en su vida diaria, la utilidad de pasar materialmente al euro.
Pero el Parlamento Europeo desea sacarlos de su error y preconiza una vez más una campaña de información que, cito la resolución aprobada, "responda a las preguntas prácticas y explique el significado básico de la unión monetaria".
Sí, estamos en este punto: recordar nuevamente la utilidad del euro a aquellos que piensan que no sirve para nada.
Formularé, por mi parte, una pregunta iconoclasta: ¿y si por casualidad nuestros conciudadanos tuviesen razón?
¿Y si se diesen cuenta directamente de una verdad muy simple?
¿Y si realmente el paso al euro en la vida diaria no sirviese para nada?
En efecto, el período transitorio de tres años habrá tenido, al menos, el mérito de demostrarnos que se puede vivir muy bien, por un lado, con un euro con vida propia -que, además, es más bien caótica en los mercados internacionales- y, por otro lado, con unas monedas nacionales que siguen en circulación, para mayor satisfacción de los consumidores.
Tengamos la sensatez de no cambiar esta situación, señor Presidente, y confiemos en los medios de pago modernos, como las tarjetas bancarias o la cartera electrónica, para facilitar la vida de los viajeros y de quienes viven en zonas fronterizas.
Señor Presidente he votado en contra del Informe Torres Marques relativo a la introducción del euro, porque mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, siempre ha sido contrario a la introducción de una moneda comunitaria.
Seguimos estando en contra, en tanto esta moneda se logre a costa del presupuesto para desarrollar una buena política social, a costa de buenas disposiciones colectivas, de una política medioambiental activa y de una política salarial que propugne salarios bajos.
La introducción de una moneda comunitaria tiene lugar, al menos, demasiado pronto.
Por ello, tampoco voto ahora a favor de algunas disposiciones de acompañamiento para configurar y facilitar esta introducción.
. (FR) Acojo con mucha satisfacción el informe de la Sra. Torres Marquez.
La ponente efectúa un análisis pertinente de las dificultades técnicas que aún debemos resolver para preparar adecuadamente la introducción del euro.
No debemos engañarnos, los problemas están lejos de ser totalmente resueltos y las opiniones públicas aún distan mucho de estar preparadas.
Por eso hoy, al igual que el Consejo Ecofin de la Comisión Europea y que nuestra ponente, pienso que la reducción del período transitorio de tres años podría suscitar dificultades técnicas muy importantes, que pondrían en peligro el proceso del paso sin contratiempos al euro.
Los obstáculos técnicos que plantearían las mayores dificultades para reducir el período transitorio son, concretamente: los plazos de fabricación de los billetes y de las monedas en euros; la importancia considerable de las adaptaciones informáticas que deben realizarse, y también el hecho de que la transición al euro de las administraciones públicas ha sido planificada para el año 2002, a fin de tomar en consideración la complejidad de los cambios que deben introducirse en este sector.
Más allá de los obstáculos técnicos, la reducción del período transitorio pondría en peligro uno de los elementos más importantes del logro del euro, cual es la confianza entablada con los actores económicos y sociales (cuya preparación es aún insuficiente), respecto a un calendario preciso y respetado.
Y lo digo yo, que al principio había abogado por un calendario más ajustado.
Preocupada, también, por lograr un aprendizaje sin contratiempos de la utilización del euro, la comisión EMAC ha presentado una propuesta, que apoyo, tendente a que el consumidor pueda empezar a cambiar su moneda nacional en monedas y billetes emitidos en euros, a partir de principios del mes de diciembre de 2001.
Asimismo, el aprovisionamiento de los bancos en monedas y billetes debe empezar mucho antes del mes de enero de 2002, y el aprovisionamiento de los comerciantes minoristas y de las administraciones públicas debe iniciarse a principios del mes de diciembre de 2001.
Por otro lado, a partir de la segunda semana de enero de 2002, los comercios minoristas deberían dar el cambio en euros, en lugar de hacerlo en moneda nacional.
Apoyo igualmente a la Sra. Torres Marques en el sentido de rechazar una obligación legal, y preconizar solamente una recomendación al respecto.
En cuanto al período que se inicia el 1 de enero de 2002, en que circularán simultáneamente dos monedas, período que, en los términos del Tratado, podría extenderse hasta seis meses, comparto la opinión de la Sra. Ponente y del Consejo Ecofin, según la cual este período debería reducirse a dos meses.
Para eso tenemos que reforzar las campañas de información activas dirigidas a los ciudadanos.
Concluiré insistiendo en un problema que persiste de manera intolerable: el problema de los gastos bancarios y de los gastos de cambio.
Esto contribuye a alimentar las preocupaciones de los ciudadanos en cuanto a las ventajas concretas del euro.
Por otra parte, he alertado a este respecto a la Comisión y al Consejo a través de una pregunta escrita, que hasta ahora no ha tenido respuesta.
Es grave en un momento en que el euro atraviesa una crisis de confianza.
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 12.25 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 2 de diciembre de 1999.
Señora Presidenta, quisiera manifestar con toda brevedad mi deseo.
Usted sabe que la estimo mucho y en Helsinki apoyé también su discurso en muchos ámbitos.
Hay un punto en el que hay que procurar que no se produzcan malentendidos.
En su discurso usted ha hablado dos veces de la integración cultural a propósito de una posible membrecía o candidatura de Turquía.
Puesto que ésta es una cuestión muy sensible y puesto que acabamos de regresar de Turquía de un breve viaje de la delegación parlamentaria, quisiera pedirle una aclaración, señora Presidenta, y, en concreto, sobre todo teniendo en cuenta que ya ha habido una vez acuerdos de que la Unión Europea es una comunidad cristiana.
¿Se refería a esto su alusión a la integración cultural?
Quizá pueda aclarar usted esto un poco en relación con Turquía pues yo no me quisiera asimilar a la religión o a la cultura islámica y probablemente tampoco podemos exigir lo contrario.
En cualquier caso, este concepto de la integración cultural necesita o parece necesitar, al menos en opinión de algunos de nosotros, una aclaración.
Le agradecería mucho que pudiera aclarar esto un poco.
Señor Swoboda, se lo agradezco.
No vamos a iniciar un debate para explicar mi discurso de Helsinki.
Creo haber dicho exactamente lo que acaba usted de decir, a saber, que era un problema para algunos.
Y, por lo demás, dije, como verá Su Señoría, si lee atentamente mi texto -espero que lo tradujeran bien- que el Parlamento estaba dividido y que había opiniones diferentes, que la reflexión no había concluido.
Si Su Señoría examina bien mi discurso, observará que no me aventuré a sacar conclusiones definitivas.
Además, dije que podía haber también un problema de fronteras y que la reflexión ya estaba avanzada en el Parlamento Europeo.
Eso es simplemente lo que quise decir.
Señora Presidenta, deseo expresar aquí mi estupefacción y mi indignación por que el Comisario Fischler se encontrara, por invitación del Sr. Haider, en la inauguración de la representación de Carintia en Bruselas la semana pasada.
Creo que la presencia de un Comisario junto a un hombre cuyas ideas racistas y xenófobas son notorias constituye un respaldo, que, por lo demás, representa una violación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
Desearía, señora Presidenta, que la Comisión se explicara al respecto durante nuestro período de sesiones.
Gracias, señor Wurtz.
Tomo nota de su intervención.
Señora Presidenta, nuestro Reglamento dispone que los diputados deben poder reunirse, dentro del Parlamento Europeo, con cualquier persona residente en el territorio de la Unión y los Cuestores son los encargados de ello, de conformidad con el artículo 25.
Además, hace falta, señora Presidenta, que se posibilite el acceso al Parlamento para esas personas.
Ahora bien, la semana pasada un grupo de delegados de clase procedentes de una escuela de Francia no pudo visitar, como estaba previsto, el Parlamento Europeo en Bruselas, pues algunos de los alumnos, ciudadanos de un país de fuera de la Unión Europea, no pudieron disponer a tiempo de un visado de salida y entrada para el territorio de que se trataba.
¿Podría, señora Presidenta, dirigirse a los Estados miembros para que se establezca un visado aligerado, automático, que se entregue en plazos mucho más cortos, a fin de que todos los alumnos invitados a venir a vernos en el marco de las visitas escolares puedan de verdad dirigirse al Parlamento Europeo, ya sea en Bruselas o en Estrasburgo?
En efecto, vamos a examinar esa cuestión muy detenidamente para darle curso favorable.
Señora Presidenta, se ha criticado aquí que el miembro austríaco de la Comisión Europea, Franz Fischler, ha participado con Jörg Haider en un acto.
Quisiera decir que este acto fue excelente que el Comisario austríaco, Fischler, tuvo palabras muy claras sobre el nacionalismo en Europa y que sus palabras tuvieron un gran efecto en Austria, pues había especulaciones acerca de si se podría formar gobierno en Austria con este partido de Haider.
Por consiguiente, quisiera pedir que no se critique la aparición pública del Comisario austríaco, sino que se preste pleno apoyo a lo que dijo.
Le agradezco, señora Berger, esa apreciación tan importante.
Señora Presidenta, hago uso de la palabra por una razón muy desafortunada.
El pasado sábado un avión de la compañía aérea SATA, de la región autónoma de las Azores, en Portugal, tuvo un accidente en el que resultaron víctimas la tripulación y 31 pasajeros.
Ya sólo por el accidente estaba justificada esta intervención. Pero el pueblo de las Azores se ha visto azotado a lo largo de los años por catástrofes naturales, terremotos, vendavales, oleadas de agua, que hacen que el sufrimiento sea, de hecho, algo cotidiano para ellas.
Y, por eso, señora Presidenta y Señorías, quisiera expresar en mi nombre -y considero que en nombre de todos- la solidaridad con el pueblo azoreano y pedirle, señora Presidenta, que, en nombre del Parlamento Europeo, exprese a las autoridades portuguesas, azoreanas, y sobre todo a las familias de las víctimas, nuestra profunda solidaridad.
Se lo agradezco, señor Seguro.
Lo haré con mucho gusto, en su nombre y en el de todos, y creo que los aplausos confirman totalmente su deseo.
Señora Presidenta, quisiera asegurar a nuestro colega, el Sr. Swoboda, que existe, ciertamente, una cultura europea.
Si no existiera ésta, tampoco habría europeos y no tendría sentido crear una Unión Europea.
Quisiera dar las gracias a los colegas italianos que han puesto este maravilloso belén frente a la entrada de la Sala de Plenos y quiero pedir a todos los colegas que contemplen esta pieza de cultura europea.
Señora Presidenta, permítame también decir algo acerca de la crítica que se ha hacho al Comisario austríaco, Fischler.
Nuestra colega, la Sra. Berger, se ha referido ya a esto.
Por lo que yo sé, el Comisario Fischler ha visitado hasta ahora todas las nueve oficinas de representación de los estados federados austríacos en Bruselas.
Sepa usted que el Comisario Fischler es un campesino tirolés , y va adonde considera oportuno y afirma allí lo que cree conveniente.
Señorías, no podemos iniciar un debate sobre esta cuestión, sobre todo estando ausente el interesado.
Señora Presidenta, quisiera pedirle que prestara atención a los problemas que hay en Bruselas sobre todo entre los chóferes de los diputados y el servicio de seguridad.
En este momento hay unos problemas enormes que provocan muchos retrasos.
Los diputados tienen que esperar en el sótano que está lleno de humo por los tubos de escape lo cual provoca retrasos y no es muy beneficioso para la salud.
A continuación también quisiera que prestara atención al lugar de bajada de viajeros de este Parlamento porque me puedo imaginar que en invierno, especialmente, surgirán problemas si hay que andar esos 150 metros por la explanada.
Tal vez haya una posibilidad de ponerlo al otro lado de la entrada.
Tomamos nota de la intervención de Su Señoría y vamos a pedir a los Cuestores que examinen una posible forma de darle curso favorable.
Señora Presidenta, un comentario en torno a la cuestión de la cultura europea.
A todos los diputados se nos ha repartido unas tarjetas de felicitación UNICEF muy bonitas con el fin de que las utilicemos para felicitar las Pascuas y el Año Nuevo.
Estas tarjetas están provistas de una hoja de papel con la bandera azul de la UE y un texto escrito en 11 lenguas.
En él se puede leer lo siguiente: De bedste ønsker, Frohes Fest, Best Wishes, Meilleurs Vux, Migliori Auguri, Beste Wensen, Boas Festas y en sueco se ha convertido en " con las mejores felicitaciones" .
No es algo que se escriba en Navidades.
¿Y de qué se trata?
Parece como si la Unión Europea se hubiera vuelto tan aniquilante ante otras culturas que no nos atreviéramos o que nos diera vergüenza que sean las Pascuas y nuestra cultura del Año Nuevo las que celebremos dentro de poco.
Aparentemente, se estima que podríamos ofender a religiones extranjeras si subrayáramos que somos de hecho un continente cristiano y que en Europa se dice: Feliz Navidad y Próspero Año Nuevo - Joyeux Noël et Bonne Année etc. Señora Presidenta, en primer lugar no es cuestión de religión o de fe.
Para mí, se trata de atreverse a mantenerse firme en su propia cultura.
Un pueblo, una nación, una Europa que por una corrección mal entendida no conserve su propia cultura corre el riesgo de desaparecer, por lo que pido a mis colegas que se deshagan de la hoja con el texto de la UE y utilicen las bonitas tarjetas UNICEF tal como están.
Gracias, Señoría, creo que difícilmente podemos iniciar un debate sobre la cultura europea.
Nos llevaría hasta el fin de la noche.
Distinguida señora Presidenta, como diputado del Partido Liberal austríaco, he sido elegido de una manera exactamente tan democrática como cualquier otro diputado de esta Asamblea.
El Dr. Haider fue elegido por el 42% de los ciudadanos de Carintia en una elección libre y democrática.
Cuando diputados de esta Asamblea, que intentan crear una Europa unida creen que existen en esta Europa electores honestos y deshonestos y, en consecuencia, diputados honestos y deshonestos, deberían aprender la historia europea de este siglo.
No podemos excluir a personas aquí, excluyendo a los electores de los diputados democráticos.
Todos tenemos el derecho de sentarnos aquí, pues hemos sido elegidos democráticamente.
Señora Presidenta, quisiera simplemente hablarle en nombre de los diputados que permanecen aquí el viernes por la mañana.
Nos sentimos particularmente abandonados en este edificio.
Le pongo un simple ejemplo, el del viernes del pasado período de sesiones.
Yo quería tener acceso a mis correos.
Lo intenté, pero fue imposible.
Intenté ponerme en contacto con un funcionario, hice en verdad todo lo posible, pero no había nadie para ayudarme.
He hablado de ello con otros diputados que permanecen conmigo el viernes por la mañana y nos sentimos en verdad extraordinariamente abandonados.
Gracias, señora Roure, tomo buena nota de su intervención y vamos a intentar remediar ese abandono.
Señora Presidenta, yo mismo tengo dos hijos protestantes y celebro siempre debidamente la Navidad.
En Europa vivimos judíos, musulmanes y muchas personas de otras creencias.
Por esta razón quisiera que mis colegas reconociesen de una vez la realidad de que en Europa no sólo viven cristianos.
Yo no soy cristiano y, sin embargo, soy diputado de esta Asamblea.
A veces me pregunto dónde estoy cuando escucho ciertas intervenciones.
¿No soy un europeo?
Quisiera, por ejemplo, que el Sr. Posselt me respondiera a esto.
Gracias, señor Ceyhun.
Como ve, señor Swoboda, cuando dije prudentemente en mi texto que el debate distaba de haber concluido, creo que, a fin de cuentas, tenía razón y que se trata de un gran debate, en efecto.
Señora Presidenta, en una breve intervención sobre este tema, quisiera pedirle al Sr. Swoboda que no haga ese tipo de manifestaciones de carácter racista y xenófobo.
Gracias al mundo árabe, gracias a la cultura árabe, Europa hoy en día tiene todo lo que es la herencia griega; gracias al mundo árabe, tiene todo lo que es el reconocimiento de la cultura griega.
Por favor, señor Swoboda, deje de expresarse en una terminología de estas características porque yo creo que hoy, en Europa, no tiene cabida.
Gracias, señor Ripoll y Martínez de Bedoya..
Orden de los trabajos
Señora Presidenta, en realidad lo que ha pedido el Grupo del PPE es que, como es un informe muy corto, pase antes del informe del Sr. Rothley sobre los seguros de vehículos.
Así, pues, Su Señoría desea que se presente antes que el informe del Sr. Rothley.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
También en relación con la jornada del lunes, es decir, hoy, respecto de la recomendación para la segunda lectura sobre las substancias que agotan la capa de ozono y la propuesta de resolución sobre el etiquetado de comestibles producidos a partir de organismos genéticamente modificados, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor pide que se desplacen esos dos puntos, en vista de que su examen en el Pleno coincidiría con la reunión de la Comisión, lo que no sería práctico precisamente.
Dado que no es posible adelantar esos puntos en el orden del día, quisiera proponer que se los inscribiera al final del orden del día de hoy, es decir, después del informe del Sr. Aparicio Sánchez..
Creo que no tenemos otra opción.
La comisión se reúne a las 19.30 horas, porque tenemos que tratar sobre una propuesta que nos ha presentado a última hora la Comisión Europea.
Entendemos que no podemos acelerar el procedimiento de manera que seamos los primeros de la lista de los temas a debate, por lo que debatiremos esto, como siempre en una Asamblea abarrotada, a aproximadamente las 23.15 de esta noche.
¿Desea alguien expresarse sobre esa propuesta?
(El Parlamento aprueba la propuesta)
(No se han presentado propuestas de modificación al orden del día del martes y del miércoles) Jueves:
La Presidenta.
Ahora pasamos al informe del Sr. Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre las unidades de medidas.
El Grupo PPE pide que se examine sin debate y se vote en el turno de votaciones del miércoles.
Este informe fue aprobado en comisión por la aplastante mayoría de 47 contra 1 sin enmienda.
Es relativo a una pequeña aunque importante modificación de una directiva existente que debe aplicarse antes de que finalice este año para evitar que muchas empresas europeas se encuentren en la ilegalidad a partir de enero.
A la Presidencia finlandesa le gustaría mucho adoptar esta propuesta en el Consejo de esta semana.
La última reunión del Consejo en el presente año será el jueves y, si la Asamblea lo desea y da su conformidad, me gustaría proponer formalmente que en vez de un debate, celebremos una votación sobre el informe el miércoles.
Ello permitiría al Consejo seguir todos los pasos de estos procedimientos muy rápidamente y hacer feliz a muchas empresas europeas.
Tengo entendido que sería una primicia que el Consejo llegue a un acuerdo por unanimidad en la primera lectura.
Por consiguiente me gustaría proponer que se celebre una votación sin debate el miércoles.
¿Desea alguno de Sus Señorías expresarse contra esa propuesta?
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Indico a Sus Señorías que hay que adelantar la presentación de enmiendas al martes 14 de diciembre, a las 10 horas.
Respecto de los problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, se han presentado varias propuestas de modificación.
En primer lugar, el Grupo del PPE pide que se substituya el subtema "Condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti" por un nuevo subtema titulado "Detención del Presidente del Tribunal de Cuentas de Nicaragua" .
¿Quién desea intervenir para defender esta propuesta?
Señora Presidenta, efectivamente, la detención del Presidente del Tribunal de Cuentas de Nicaragua es un hecho realmente inquietante.
Se trata de una persona que se encuentra en estos momentos en prisión, cuando van a celebrarse elecciones presidenciales en ese país.
Nosotros creemos que las instituciones europeas tienen que dar en estos momentos un toque de atención.
Vamos a aprobar el presupuesto del año que viene con importantes cantidades destinadas al plan de reconstrucción de Nicaragua tras los daños causados por el huracán Mitch, y creo que nuestra función es apoyar y sostener las instituciones democráticas, que velan por el sano cumplimiento de las reglas del juego.
Por lo tanto, señora Presidenta, por todas estas razones, creemos que, en esta situación, debemos aprobar este asunto para el debate de actualidad y urgencia.
¿Hay alguien que desee expresarse contra esta propuesta?
Señora Presidenta, quisiera decir simplemente que el caso planteado por el Sr. Salafranca es seguramente grave y que su propuesta merecería apoyo, pero no en detrimento del caso de los presos políticos de Djibouti, enfermos, abandonados sin recibir atención y detenidos en condiciones absolutamente inhumanas desde hace mucho tiempo.
Creo que se espera mucho del Parlamento Europeo al respecto y daríamos una señal muy mala suprimiendo ese asunto de nuestro debate.
Someto a votación la propuesta del PPE, encaminada a substituir un tema por otro, en vista de que no se puede añadir un tema, porque el número de asuntos está limitado a cinco.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Para el tema "Derechos humanos" , tengo tres peticiones de aplazamiento.
Ahora bien, como saben Sus Señorías, el Reglamento, en el apartado 4 del anexo 3, dispone que el tema "derechos humanos" no puede abarcar más de cinco rúbricas.
En la lista que figura en el proyecto definitivo de orden del día, tenemos ya cuatro temas inscritos, por lo que sólo podemos añadir uno solo de los nuevos temas propuestos.
Así, pues, se van a someter a votación las peticiones de inclusión en función de su orden de presentación y se excluirán mutuamente.
Se trata de las siguientes propuestas.
Primero, la propuesta del Grupo PPE/DE de un subtema titulado "Restitución de los derechos civiles a los miembros de las antiguas familias reales europeas" .
Después, la propuesta del Grupo PSE de un subtema "Quincuagésimo aniversario del Convenio de Ginebra" y, por último, la del Grupo ELDR de un subtema "Angola" .
Sometemos primero a votación la propuesta relativa a la restitución de los derechos civiles a los miembros de las antiguas familias reales europeas.
Señora Presidenta, fue muy amable al recibirme junto con Su Alteza Real el Príncipe Víctor Manuel de Italia esta tarde, por lo que creo que conoce todos los detalles del caso.
Pero para refrescar la memoria de los colegas, la propuesta que ha circulado en el Parlamento trataba sobre el restablecimiento de los derechos de las antiguas familias reales de Europa, en particular las de Austria e Italia, a las que se les sigue negando sus derechos civiles y políticos como ciudadanos de la Unión Europea.
El Príncipe Víctor Emanuel lleva ya 50 años en el exilio.
Es un anciano y pide que se le permita regresar a su país de origen.
¿A qué se debe la urgencia?
Se debe a que esta ley para enmendar la Constitución italiana ha sido presentada al Senado en tres o cuatro ocasiones y ha chocado siempre con la oposición de la izquierda, a pesar de que ésta ha hablado de boquilla sobre la posibilidad de cambiar la ley para permitir su regreso.
Quiero que este Parlamento haga un llamamiento a la Comisión para que estudie este asunto por primera vez desde la perspectiva de la Unión Europea y restablezca los plenos derechos civiles y políticos de estas familias.
Aquí concluye la presentación de mi alegato.
Señora Presidenta, a pesar de que soy bastante viejo y puedo recordar la época en que, en nombre del rey Víttorio Emanuele, mi país estuvo bajo la ocupación italiana, personalmente no tengo nada en contra del rey Víttorio Emanuele ni de ningún austríaco que sugiera esta resolución.
Pero, en cualquier caso, no se trata de esto, se trata de la formulación, que es tan amplia: "civil rights for members of former royal european houses, any former royal european houses" .
Nosotros también teníamos una casa real cuyos pecados están mucho más cerca de la época actual, y quisiera declarar, al menos como portavoz del Partido Socialista Panhelénico, que para nosotros es del todo inadmisible debatir este tipo de cosas, porque esto es intervenir en cuestiones muy delicadas, que deben debatirse en nuestro país antes de llegar al ámbito europeo.
Por otra parte, sobre la cuestión del estatus de la antigua familia real griega, el pueblo griego ya decidió en el referéndum de 1974.
Señora Presidenta, llamo su atención sobre el Anexo III del Reglamento que establece las directrices y criterios generales para la selección de los asuntos que deben incluirse en el orden del día para el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
El apartado 1 especifica que estos asuntos deben realmente ser urgentes y ante un acontecimiento cuando el único período parcial de sesiones del Parlamento Europeo en el que la votación pueda celebrarse a tiempo sea el período parcial en curso.
Es un asunto importante.
Figura en el orden del día de muchos parlamentos nacionales desde hace muchos años.
Pero no puedo comprender por qué es urgente en el sentido de nuestro Reglamento.
Señora Presidenta, deseo intervenir en relación con el orden de los trabajos y hacer referencia a la historia.
En cuanto al orden de los trabajos, quiero subrayar que el caso es realmente urgente y respondo así a la cuestión de observancia del Reglamento planteada por el colega porque si después de 55 años algo no es urgente significa que, entretanto, todos estaremos muertos.
Quisiera asimismo hacer referencia a la historia en beneficio del colega, exponente de la cultura griega.
Quisiera recordar que, cuando fue expulsado y exilado de su país de origen, el príncipe Víctor Manuel tenía cuatro años, motivo por el cual considero bastante inverosímil que pudiera invadir Grecia.
Andaría a lo sumo invadiendo los jardines de su casa.
Pido, por lo tanto, a sus Señorías -con referencia a la historia- que repasen la historia de nuestros pueblos y de Europa.
Creo que es importante que nos ciñamos al tema y que nos dejemos de prejuicios políticos e ideológicos tan fuertes que nos impidan evaluar con serenidad los derechos humanos en este Pleno.
La solicitud del Sr. Tannock atañe a los derechos humanos y hace pocas fechas se celebró el 50 aniversario de los derechos humanos en Europa.
Me parece bastante evidente que esta solicitud sea lícita, precisamente para este período parcial de sesiones que cierra un siglo de guerras y que esperamos que abra un milenio de paz.
Señorías, no podemos iniciar un debate sobre esta cuestión.
La intervención del Sr. Corbett era, efectivamente, una cuestión reglamentaria, porque planteaba la cuestión del carácter urgente del subtema propuesto y la Sra. Muscardini ha respondido.
Ahora vamos a someter a votación la propuesta del PPE.
(El Parlamento rechaza la propuesta)
Pasamos a la propuesta sobre el quincuagésimo aniversario del Convenio de Ginebra.
¿Quién interviene para apoyar esta propuesta?
Señora Presidenta, creo que no deberíamos dejar pasar esta ocasión de celebrar este aniversario, pues constituye un aniversario muy importante en el progreso de la humanidad.
Hemos conseguido mucho.
Hemos podido renunciar a un debate, porque ya hemos conseguido todo.
Sin embargo, puesto que en Europa y fuera de Europa hay todavía mucho que hacer, deberíamos redactar en cualquier caso una clara opinión de este Parlamento sobre este tema.
¿Quién desea intervenir en contra?
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden.
El Sr. Corbett es muy amable al plantear la cuestión sobre la base del Anexo III de nuestro Reglamento.
Habida cuenta de que éste es el 50º aniversario, podríamos tratar sobre este asunto en cualquier período parcial de sesiones, y no necesariamente en éste.
Por consiguiente lo podríamos incluir en una propuesta para un debate más adelante.
Estoy totalmente de acuerdo con su propuesta, pero lamento que no la haya hecho hasta ahora.
Me imagino que, si el Sr. Swoboda y sus compañeros hubieran sabido que ese tema relativo a Nicaragua podía figurar en el orden del día, habrían votado de forma diferente sobre la propuesta relativa a los presos políticos en Djibouti.
Así, pues, propongo que se repita la votación sobre los presos políticos de Djibouti.
Ronda del Milenio de la OMC
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre la Ronda del Milenio de la OMC (Seattle, 30 de noviembre a 3 de diciembre de 1999).
Doy la bienvenida al Sr. Pascal Lamy y le concedo al instante el uso de la palabra.
Señora Presidenta, la conferencia de Seattle ha concluido con un fracaso.
¿Por qué?
Veo dos razones circunstanciales y una razón de fondo.
Sus Señorías conocen las circunstancias.
En primer lugar, la conferencia fracasó por falta de tiempo.
Quedaba el viernes por la tarde, es decir, demasiado poco tiempo para poder llegar a una conclusión en un plazo razonable.
Ello se explica por el desarrollo de la propia conferencia, que no permitió auténticas negociaciones hasta los dos últimos días.
También hubo otra razón circunstancial, la incapacidad manifiesta por parte de ciertas delegaciones para comprometerse con un verdadero proceso de negociación del orden del día y, desde ese punto de vista, hay que preguntarse si fue afortunada la coincidencia de la inauguración de la conferencia con la del comienzo de la campaña electoral en los Estados Unidos.
En efecto, pareció que ese país no estaba listo para adoptar iniciativas sobre asunto alguno, lo que por definición dificulta el éxito de una negociación.
En cuanto al fondo, creo que el fracaso de la conferencia se explica por la distancia entre las ambiciones de la Organización Mundial del Comercio y sus medios.
Los procedimientos de la OMC resultaron inadecuados para satisfacer la necesidad de integrar al mismo tiempo a nuevos participantes, es decir, un número en aumento de países en vías de desarrollo, que piden un lugar en torno a la mesa, y nuevos asuntos, que superan nuestros órdenes del día tradicionales.
Sus Señorías conocen esos nuevos asuntos: medio ambiente, normas sociales, por ejemplo.
En vista del número de participantes y de asuntos y la diferencia de fondo entre ciertos participantes, las posibilidades de llegar a un acuerdo eran mínimas.
Si examinamos por un momento esa razón de fondo, creo que debemos reconocer que la OMC no debe ser ya quien supervise una negociación de liberalización entre países industrializados y que esa situación ha sido modificada de dos formas: en primer lugar, ya no podemos limitarnos a reducir los obstáculos arancelarios y no arancelarios a los intercambios.
Debemos preocuparnos por las repercusiones de dicha liberalización en los principales parámetros de nuestros modelos de desarrollo: derechos fundamentales de los trabajadores, protección del medio ambiente y de la salud, diversidad cultural, multifuncionalidad de la agricultura, calidad del medio ambiente.
Y, además, ya no es posible circunscribir la negociación a algunos participantes: la Unión y sus amigos, los Estados Unidos, el grupo de Cairns.
En Seattle hubo que contar, más que en el pasado, con los grandes interlocutores del tercer mundo -la India, el Brasil, Sudáfrica, Egipto-, con las economías en ascenso, en particular del Asia Sudoriental, y también con nuestros socios ACP.
En el futuro tendremos probablemente que contar también con China.
La combinación de los nuevos asuntos y los nuevos participantes abre perspectivas muy ricas de avance hacia una mundialización controlada, pero salta a la vista, evidentemente, la dificultad de esa empresa.
En cuanto a los asuntos, la Unión se había preparado bien para Seattle, al propugnar un orden del día amplio que satisfacía a las esperanzas de la sociedad civil, de las que este Parlamento, instancia elegida, representante legítimo de dicha sociedad, se erigió en adalid.
En cuanto a la ampliación de la negociación a todos los interlocutores, incluidos los países en vías de desarrollo, la Unión Europea adoptó también la iniciativa de iniciar la conferencia con el ofrecimiento de garantizar a los países menos adelantados un amplio acceso con derechos nulos a los mercados de los países industrializados.
Consiguió que se sumaran a esa iniciativa el Japón primero y tal vez los Estados Unidos y el Canadá después.
Pero no nos engañemos y conservemos los ojos bien abiertos.
Lo que los países en vías de desarrollo con ingresos medios y las economías en ascenso pedirán a cambio de su adhesión a nuestro orden del día social -medio ambiente, salud, derechos de los trabajadores- son sin duda mejoras substanciales del acceso a nuestros mercados.
Y en Seattle se vio que aún debíamos convencer a esos países de que nuestras preocupaciones, las preocupaciones de Sus Señorías, son otra cosa que reflejos de defensa de un confort que con frecuencia les parece un privilegio.
Dos palabras sobre la estrategia de la Unión Europea en Seattle.
La Comunidad está en condiciones de tender puentes entre las posiciones de los países industrializados y los países en vías de desarrollo.
Lo demostramos en Seattle, donde estábamos bien preparados tanto sobre el fondo como en el plano político y gozamos de un apoyo precioso -creo yo- tanto por parte del Consejo como del Parlamento.
Permanecimos unidos y al mismo tiempo abiertos.
De vez en cuando hemos adoptado iniciativas, si lo hemos considerado necesario, para hacer avanzar las negociaciones.
Así fue, por ejemplo, en el caso del grupo sobre biotecnología, que me pareció útil aceptar en determinado momento, lo que suscitó intensas críticas de ciertos Estados miembros y de algunos diputados.
Asumo la responsabilidad del riesgo
corrido en aquel momento, dado que la Unión Europea era la única delegación que impulsaba un programa ambicioso en la esfera del medio ambiente.
Sigo convencido de que un grupo sobre biotecnología centrado en el análisis de los hechos y no en la negociación habría sido un pequeño precio que pagar para lograr la aceptación de unos objetivos medioambientalistas considerables.
También hicimos un esfuerzo importante en el plano de la información y la participación para plasmar en actos las intenciones que yo había expresado ante Sus Señorías en las audiciones parlamentarias de septiembre.
Una delegación de representantes del Parlamento formó parte de nuestra delegación comunitaria.
Mantuvimos el contacto permanentemente, lo que permitió un intercambio de informaciones y opiniones que resultó extraordinariamente útil para mí, como negociador.
Esa experiencia positiva refuerza mi convicción de que se debe seguir contando con una participación más estrecha del Parlamento Europeo en la formulación de la política comercial común.
Con vistas a una mayor transparencia, integramos también por primera vez a un grupo de consejeros representantes de los interlocutores sociales, el Comité Económico y Social y ONG.
Gracias a ellos, mantuvimos un contacto con la sociedad civil y los grupos de intereses económicos y sociales.
Se organizaron sesiones informativas cotidianas para las organizaciones económicas y las ONG acreditadas ante la OMC.
En una palabra, volvemos de Seattle con la sensación de haber hecho mucho en pro del éxito de esa conferencia.
Ahora debemos proseguir la labor iniciada.
¿Qué se debe hacer ahora y en qué dirección?
La Comisión considera que el lanzamiento de una nueva ronda a partir de un programa amplio sigue siendo nuestra prioridad.
Sin embargo, ahora hay que proceder con cierta prudencia.
Un segundo intento que fracasara sería, naturalmente, un desastre.
El momento en el que podremos reactivar la ronda de negociaciones sigue hoy indeterminado.
Conviene saber que el descontento entre los países en vías de desarrollo es real y que toda gestión para reactivar el proceso requerirá imperativamente la reparación de los daños en esa esfera, lo que exigirá un poco de tiempo.
¿Cuáles son las opciones que tenemos ante nosotros?
Yo veo tres.
Primera hipótesis, convocar rápidamente otra conferencia ministerial.
Según los protagonistas de esa hipótesis, en Seattle hubo, a pesar de todo, avances substanciales en Seattle: por ejemplo, en lo relativo a las cuestiones de acceso al mercado, facilitación de las transacciones o servicios.
Desde esa perspectiva, hay que abordar rápidamente los asuntos que no llegaron a buen término en Seattle, como la agricultura, las medidas antidumping y las normas sociales fundamentales.
El Presidente de los Estados Unidos acaba de declarar que se podría reactivar la Ronda rápidamente.
La cumbre bilateral en la que nos reunimos esta semana nos permitirá verificar si es una señal de flexibilidad o si se trata tan sólo de la repetición de las posiciones americanas conocidas en pro de una ronda limitada al acceso al mercado.
La segunda hipótesis es un poco más sombría.
Tiene en cuenta la hipótesis según la cual los Estados Unidos no hacen mudanza, en cualquier caso, durante una campaña electoral.
Si así fuera, no habría avances hasta 2001.
Las consecuencias de esa hipótesis son preocupantes.
No sólo perderíamos un tiempo precioso, sino que, además, significaría también que la incapacidad de un solo interlocutor para adoptar iniciativas basta para paralizar todo el sistema multilateral.
Hay una tercera hipótesis que podríamos llamar intermedia.
Si no queremos esperar 18 meses antes de reanudar la negociación, intentemos desde ahora mismo lograr avances paso a paso.
Un conjunto intermedio de propuestas podría contribuir a restablecer la confianza en el sistema y a crear las condiciones propicias para el lanzamiento de una nueva ronda lo antes posible.
Así, pues, habría que proseguir los preparativos en curso en Ginebra, en particular nuestro proceso de alianzas con vistas a negociaciones más amplias.
Sobre el fondo, se podrían prever los pasos siguientes.
En primer lugar, la reforma institucional de la OMC.
Mucho antes de Seattle, hicimos propuestas detalladas sobre la transparencia de las actividades de la OMC.
Debemos ir más lejos y determinar con precisión las causas de las dificultades prácticas que aminoraron el ritmo de la labor en Seattle para proponer algunas soluciones concretas que giran en torno al par eficacia/transparencia.
Por lo que se refiere a la transparencia, está claro que la adopción de decisiones y las negociaciones deben ser legitimadas de forma más clara y coherente.
Por lo que se refiere a la eficacia, se deben revisar la organización del trabajo, los procedimientos, las instancias, las conferencias ministeriales para llegar a resultados concretos.
Una de las propuestas hechas por los diputados europeos presentes en Seattle y reiteradas la semana pasada por algunos de nuestros Estados miembros era la de reunir una Asamblea parlamentaria.
Me parece seductora esa idea, pues permitiría fortalecer el control democrático de los trabajos en la OMC.
Tercer elemento de fondo: los países en vías de desarrollo.
Son los más defraudados y los más afectados por la falta de resultados.
Si queremos obtener su apoyo, una reactivación del proceso que propicie una nueva ronda debe imperativamente representar para ellos un avance substancial.
Uno de los medios de obtener dicho apoyo sería el de mantener nuestra oferta para los países menos adelantados y reflexionar juntos sobre la coherencia entre la acción de la OMC y la de las demás instituciones internacionales para que la liberalización comercial se plasme en un desarrollo sostenible para todos los países en vías de desarrollo, comenzando por las poblaciones más pobres.
Esos pasos intermedios que acabo de esbozar nos permitirían conservar vivo el proceso y estar preparados, para, llegado el momento, reactivar los trabajos con vistas a una ronda completa.
Así, pues, debemos combinar dos planteamientos.
Uno sobre el fondo, intentando construir alianzas y preservar el apoyo en pro de un planteamiento amplio de la ronda y otro sobre la forma, el plan institucional y los procedimientos, para establecer lo que necesitaremos a lo largo de las próximas negociaciones.
En ese sentido trabajaremos, si el Consejo y el Parlamento están de acuerdo.
(Vivos aplausos)
Señor Presidente, señor Comisario, es preferible ningún resultado a un mal resultado.
Ésta es también para nosotros la consecuencia que hay que sacar de fracaso de las negociaciones en Seattle.
Permítanme darles las gracias a usted, señor Comisario Lamy , y a toda la delegación de la Comisión por la buena preparación y por la brillante conducción de las negociaciones.
La actuación dinámica de la Comisión en estrecha cooperación con la delegación del Parlamento Europeo ha puesto de manifiesto que la Comisión con su completa estrategia de negociación había tendido los raíles que conducirían hacia un posible éxito.
La mala preparación por parte de la OMC y también la táctica de los Estados Unidos y de otros estados no permitieron un final exitoso.
Igualmente, no sólo tomamos nota con satisfacción del apoyo, manifestado ahora una vez más por ustedes, a la asamblea parlamentaria de la OMC, solicitada por nosotros, sino que también esperamos que ustedes nos apoyen de manera práctica ante la OMC y ante los responsables a la hora de su realización.
A este respecto la cooperación entre la Unión Europea, Norteamérica, Mercosur, ASEAN y ACP debería hacer posible que se organizase eficazmente esta asamblea parlamentaria, de manera que el componente regional pueda jugar un papel importante en pro de una eficacia mayor.
¿Qué es lo que hay que hacer en los próximos meses y quizá en el próximo año?
Creemos también que debemos mantener, e incluso ampliar, en los próximos meses la estrategia global de negociación.
Tenemos que iniciar y proseguir nuestro diálogo con cada uno de los países que estén todavía alejados de nuestra posición, incluso con los países industriales y con los países en vías de desarrollo.
Si nosotros mantenemos nuestra coherencia, tanto mayores serán las posibilidades de convencer a estos países.
A este respecto es preciso colocar en el punto central los siguientes ámbitos importantes del comercio con mercancías y servicios: continuación de la reducción arancelaria y eliminación de los obstáculos no tarifarios al comercio, inversiones, competencia y servicios, propiedad intelectual, licitaciones públicas, comercio electrónico.
Éstos caracterizan la futura liberalización del comercio e implican ventajas para la mayoría de nuestros socios de negociación. .
Por lo demás la reforma de la OMC es prioritaria e ineludible.
En segundo lugar, deberían mantener su importante lugar la política europea de medio ambiente y sanitaria, las normas mínimas en el ámbito social y la política de desarrollo.
En tercer lugar, en las próximas negociaciones agrícolas debería ocupar un lugar central la multifuncionalidad del modelo europeo de agricultura, en concreto, un mayor desarrollo del espacio rural, la producción de productos agrícolas de calidad, medio ambiente incluso en relación con el artículo 20 de los acuerdos de la OMC sobre la agricultura.
En las incipientes negociaciones con China nos deberíamos concentrar en nuestros propios intereses que, en parte, están también en contradicción con los de los Estados Unidos.
A este respecto la reducción de las altas cotas arancelarias chinas, la protección de la propiedad intelectual y las facilidades a la inversión son los elementos más importantes.
En cualquier caso, en las negociaciones sobre la nueva convención ACP -no sé si esto puede hacerse unilateralmente- debería llevarse a cabo enseguida una mayor apertura del mercado para los países menos desarrollados. Esto lo tenemos que pensar conjuntamente.
Habría que conceder a estos estados medidas de excepción por ocho o diez años a fin de que puedan aproximarse paulatinamente al entramado normativo de la OMC sin descuidar su desarrollo sostenible.
Señor Presidente, señor Comisario, hemos escuchado atentamente su intervención a propósito de la Conferencia de Seattle y apreciamos su fidelidad al debate, a los compromisos que contrajo aquí, en particular en el Pleno de noviembre, en el que se examinó este asunto.
Pero lo cierto es que, como ha tenido oportunidad de decir, no hubo acuerdo en Seattle y los problemas persisten.
Persisten y para nosotros, los socialistas, no se trata sólo del fracaso de que no hubiera acuerdo.
Se trata de verificar que, después de la Ronda Uruguay, el volumen de comercio en función de ese acuerdo aumentó, pero, por desgracia, el foso entre países desarrollados y países en vías de desarrollo también.
Y para quien, como nosotros, los socialistas, ve el comercio como un instrumento al servicio de una sociedad más armoniosa y próspera, esta situación no deja de preocuparnos.
Por eso, se mantienen válidos nuestros puntos de vista en cuanto al contenido, la estrategia y la naturaleza del acuerdo.
Y vale la pena reafirmar que, en cuanto al contenido, seguimos luchando por las cuestiones del medio ambiente, la protección de los consumidores, los derechos sociales, los derechos humanos, la diversidad cultural y el papel multifuncional de la agricultura.
No con vistas a una hermosa estrategia de proteccionismo en relación con los mercados, sino de afirmación de una sociedad mundial que vislumbramos.
En cuanto a la estrategia, deseamos la conjugación de las gestiones del Consejo, de la Comisión y del Parlamento Europeo, unidos hacia una misma dirección.
Y considero que es importante que, como se desprende de sus palabras, no quedemos totalmente dependientes de los Estados Unidos y podamos buscar nuevas cooperaciones, no sólo en el aspecto comercial, con otros bloques regionales y otras potencias comerciales del mundo.
Tercero, en relación con la naturaleza del acuerdo: es cierto que todos nosotros deseábamos un acuerdo, pero el fracaso es mejor que un acuerdo con un mal resultado.
Y por eso volvemos a defender la necesidad de un acuerdo global, y no de acuerdos sectoriales, como pretenden otra vez los Estados Unidos.
Nosotros consideramos que el mercado no es la solución para todos los problemas, pero tampoco radica en el mercado la razón de todos los males.
El mercado es fundamental para crear riqueza y a ese respecto nosotros queremos aquí defender cinco puntos más.
Primero: otro orden del día para Ginebra y no sólo los "restos" de Marraquesh;
segundo: el mantenimiento de la estrategia común de la Unión Europea, con esa diversidad de búsquedas de cooperación;
tercero: más transparencia y más legitimidad en las decisiones, razón por la cual apoyamos la propuesta de una instancia parlamentaria para ejercer un control democrático;
cuarto: que las instituciones europeas sepan entender la presencia de las organizaciones no gubernamentales en Seattle y, en particular, este Parlamento Europeo encuentre foros de discusión, debate e ideas para que podamos ser portavoces de esa comunidad civil que tiene preocupaciones idénticas a las nuestras.
Y, por último, señor Presidente, quisiera concluir diciendo que apoyamos una reforma institucional que permita tener en cuenta a los países en vías de desarrollo en el proceso de decisión dentro de la OMC.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Lamy por sus interesantes y útiles observaciones de esta tarde y reiterarle a él y a su equipo, en nombre del Grupo ELDR, nuestra gratitud por la estrecha cooperación que hemos logrado establecer en Seattle.
Permítame hacer una observación de carácter general.
Desde Seattle se habla mucho de las carencias de procedimiento y organización de la OMC.
A pesar de que todas las propuestas encaminadas a mejorar los procedimientos de la OMC son, naturalmente, acogidas con satisfacción, existe el peligro de que nos embarquemos en la tarea de volver a inventar la rueda.
La OMC es una organización intergubernamental con más de 130 miembros, por lo que, por definición, seguirá siendo un foro en el que la toma de decisiones no estará exenta de dificultades.
Lamentablemente es un asunto complicado por naturaleza.
La concentración en asuntos de procedimiento y organización no debería impedirnos ver una simple realidad: si en Seattle hubiera habido voluntad política, y muy especialmente por parte de la Administración estadounidense, se habrían superado los fallos de procedimiento del sistema.
Por tanto, nuestra principal misión sigue siendo política y no técnica, a saber, reabrir la causa pública a favor de una mayor liberalización del comercio, no sólo en beneficio de las empresas y los consumidores europeos, sino sobre todo porque el comercio abierto es la única solución viable a largo plazo para luchar contra la pobreza en el mundo en desarrollo.
Es por ello por lo que el Grupo ELDR espera que la Comisión, el Consejo y este Parlamento se embarquen en un intento de iniciativa propia de relanzar la causa política en favor de una mayor liberalización del comercio en general y de una nueva ronda integral, en vez de una ronda intermedia, en particular.
La Cumbre UE/EE.UU. que tendrá lugar pasado mañana es exactamente la ocasión idónea para empezar, habida cuenta de que son los Estados Unidos los que han demostrado mayores carencias políticas en las últimas semanas y meses.
La necesidad de liderazgo político de la UE en asuntos comerciales internacionales, que quedó sobradamente de manifiesto en Seattle, es ahora más acuciante que nunca.
Aunque es fundamental centrarse en los detalles de procedimiento, ninguna mejora de la organización compensará la mayor pérdida de Seattle, la pérdida de convicción política en los méritos de una liberalización del comercio abierta y basada en disposiciones multilaterales.
Señor Presidente, después del fracaso de Seattle siguen existiendo todos los problemas, pero nada es ya como antes.
Nuestra primera tarea es, pues, la de formular un diagnóstico lúcido de lo que acaba de ocurrir a fin de asumir nuestras responsabilidades con conocimiento de causa.
He escuchado el análisis hecho por el Sr. Lamy -digamos- desde dentro de la institución.
Yo quisiera exponer un punto de vista exterior.
En Seattle tuve ocasión de conversar durante horas con aquellas mujeres y aquellos hombres de la sociedad civil -como se suele decir- procedentes de todos los horizontes.
Pude también conversar con algunos de los principales organizadores de aquella movilización.
Valoraban, naturalmente, la irradiación y el apoyo de que gozan en todo el mundo: eran, pues, apasionados y decididos, pero en modo alguno violentos, populistas ni nacionalistas, como algunos observadores creyeron que debían caricaturizarlos.
Estaban informados y eran reflexivos y adultos.
Querían participar en las decisiones como ciudadanos responsables y no volver a verse tratados como consumidores pasivos.
No era la apertura al mundo lo que rechazaban, sino el mercantilismo mundializado.
Lejos de identificarse con los adalides de sus propios países en la guerra económica planetaria, unos y otros fustigaban juntos el capitalismo de las multinacionales, la rentabilidad a ultranza, la mercantilización de la naturaleza hasta el patentado de los seres vivos, la nivelación de las culturas, el ahondamiento de las desigualdades prácticamente en todas partes y, en particular, entre el Norte y el Sur.
Aspiraban simplemente a civilizar el mundo moderno, a humanizar la mundialización.
Peoples before benefits fue una de sus consignas favoritas.
Hay que escucharlos, comentaba con cordura el Sr. Somavia, el actual Director General de la Organización Internacional del Trabajo, que hace cuatro años fue el alma de la Conferencia Internacional de Copenhague, en la que todos los Jefes de Estado del mundo se comprometieron a reducir la pobreza a la mitad de aquí a 2015.
Escucharlos quiere decir cambiar la OMC a fondo.
Eso comienza, en mi opinión, por el marco actual de la OMC: un marco falsamente universal y, en realidad, desigualitario, como lo ha descrito perfectamente mi amigo Lannoye.
Afecta también a las misiones actuales de la OMC, que coloca el objetivo de conquista de partes de mercado por encima de todo, incluidos los compromisos contraídos por la comunidad internacional en los planos social, medioambiental, sanitario o de desarrollo del Sur.
Cambiar la OMC afecta, por último, a su modo de funcionamiento actual, que sigue basado en la diplomacia de las cumbres y del secreto en el momento de la irrupción ciudadana en los asuntos del mundo.
Ésa es la razón por la que abogo, señor Presidente, por una auténtica labor de evaluación crítica de la experiencia pasada, seguida de un papel ofensivo de la Unión en pro de una organización democratizada, abierta a las sociedades civiles, realmente universal y que supere resueltamente el hiato entre preocupaciones comerciales y exigencias de desarrollo solidario y duradero.
Ésa es una nueva y hermosa ambición para la política exterior y de seguridad que está naciendo en Europa.
Señor Presidente, si realmente el fracaso de Seattle tuviera que provocar un parón o una ralentización de los procesos de integración comercial a escala mundial sería una desgracia.
Lo sería para los productores y los trabajadores de los países menos favorecidos y no, como se ha dicho, para las multinacionales que, a pesar de todo, encontrarían, como siempre han encontrado, los canales para aumentar su penetración industrial y comercial en cualquier lugar del mundo.
Sería una desgracia para los consumidores de los países europeos, en particular para los consumidores menos favorecidos que experimentarían la frustración de no poder elegir entre los numerosos productos procedentes de todo el mundo a precios más bajos que los que se pueden encontrar en los mercados nacionales.
Sería una desgracia para el medio ambiente, dado que los países menos favorecidos, para cuyos productos estarían cerrados los circuitos de los mercados europeos y americanos, insistirían en la explotación de los recursos naturales.
Señor Comisario, Seattle no ha fracasado ni por lo inadecuado de la Organización Común de Mercados ni por la campaña electoral de los Estados Unidos que también ha contribuido al fracaso: Seattle ha fracasado porque la voluntad política de los países más importantes era frenar el comercio internacional, en lugar de acelerarlo.
Señor Comisario, Europa también ha contribuido a ello sobrecargando el orden del día con asuntos que nada tenían que ver con el comercio internacional y ofreciendo una coartada a quien tenía especial interés por ralentizar el proceso de integración de los mercados mundiales: un interés que seguramente, repito, no era ni el de los consumidores europeos ni tampoco de los trabajadores indios o paquistaníes.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que Europa con su tradición secular de la economía de mercado, del libre comercio y de la libertad económica -que es libertad sin adjetivos- debe afirmar que el objetivo de la integración de los mercados y de la libertad de comercio es un objetivo de por sí que ha de conquistarse para nosotros y para todos los demás países.
Dejemos a las instancias competentes los demás temas.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con los oradores que han dicho que la Comisión, en su calidad de negociadora nuestra, ha perjudicado a la Unión Europea.
Por el contrario, quisiera apoyar a los que han dicho que no sólo encabezó una delegación coherente, sino que las disposiciones de orden práctico para nosotros -la mayor delegación parlamentaria que jamás ha asistido a conversaciones internacionales sobre el comercio- fue en beneficio mutuo.
Se diría que debemos esperar hasta el nuevo milenio para celebrar la Ronda del Milenio.
¿Fue lo que sucedió en Seattle una victoria, un desastre o una inesperada y gratificante pausa?
La gente tiene razón cuando afirma que el procedimiento debería haber sido mejor.
Necesitamos un sistema de toma de decisiones mejor.
Necesitamos procedimientos de solución de diferencias más rápidos.
No obstante, el problema fue la esencia: la sobrecarga del orden del día tradicional sobre temas de comercio con temas que nada tenían que ver con el comercio.
La globalización ha dado lugar a una serie de problemas que ha llevado a incluir la soberanía de las naciones en el orden del día sobre asuntos de comercio.
El llamamiento del Presidente Clinton en favor de la introducción de normas de trabajo en los acuerdos comerciales con los países en desarrollo y otras partes del mundo fue el golpe de gracia que sentenció estas conversaciones.
Uniendo estos dos aspectos -procedimiento y esencia- acojo con satisfacción el respaldo del Comisario a un organismo parlamentario de algún tipo.
No sólo favorecerá la transparencia democrática de la OMC, sino que ayudará a proporcionar un nexo continuo con las organizaciones no gubernamentales, y además favorecerá la evolución gradual de los asuntos no comerciales del orden del día.
Al fin y al cabo, se trata de asuntos que preocupan a los representantes elegidos.
En este sentido, supone una pausa inesperada y gratificante.
Pero no nos hagamos ilusiones.
La Administración estadounidense no cambiará su posición antes de las elecciones.
No obstante, cuando estábamos en Seattle, mantuvimos excelentes conversaciones con los legisladores estadounidenses.
Pido a la Comisión que nos ayude a ampliar nuestros contactos para tratar de temas específicos tales como la agricultura en el ínterin, para que podamos contribuir a esta solución intermedia.
Creo que ellos están dispuestos a mantener un diálogo con nosotros sobre varios temas específicos.
Es posible que un diálogo entre legisladores transatlánticos sea de utilidad en este ámbito.
Señor Presidente, creo que los diputados deberían saber que contamos con un negociador excelente en la persona de Pascal Lamy.
Fue con mucho el más hábil y demostró la mayor resistencia de cuantos intervinieron en las negociaciones.
Es importante que así lo reconozcamos.
Las conversaciones de Seattle fueron quizá más complejas de lo que cabría esperar: eran demasiado ambiciosas y eso deberíamos haberlo previsto.
Se produjo una concentración algo absurda del horario, debido, sobre todo, al tiempo que se perdió como consecuencia de los acontecimientos que se desarrollaron en el exterior.
La prensa demostró un interés histérico no en lo que sucedía en las negociaciones, sino en lo que ocurría en la calle, que en buena medida fue debido a la total incompetencia de la policía local.
Hubo complicaciones debido al elevado número de participantes, no sólo de los países interesados, sino también de las ONG, los grupos de interés y las delegaciones de los gobiernos nacionales entre otros.
Los propios temas a tratar eran complejos.
No fue una partida de cartas, fue un juego complejo de ajedrez en el que predominaron reivindicaciones completamente justificables, aunque contradictorias.
La Unión Europea se encontraba en una posición excelente.
En el transcurso de nuestra existencia hemos conseguido implantar normas medioambientales y sociales, junto con aquellas relativas al comercio.
Es algo que puede hacerse en negociaciones internacionales.
No es fácil, pero es fundamental y ocupamos una buena posición, porque hasta cierto punto lo hemos conseguido.
Ocupábamos una buena posición debido a nuestros nexos con los países ACP, aunque surgió un asunto sobre su exoneración que empañó las conversaciones, y también porque siempre nos hemos entendido bien con las ONG.
Ocupábamos una buena posición, porque contábamos con una amplia delegación parlamentaria.
Me complace que nuestra enmienda socialista, que solicitaba una asamblea parlamentaria, fuera aprobada por representantes de todo el mundo.
Respecto al tema de la agricultura, los Estados Unidos y otros países se negaron a entender, a pesar de lo fácil del concepto, las múltiples funciones que persigue nuestra política agrícola común.
Se negaron a reconocer que ellos subvencionan su agricultura de una manera mucho menos transparente que nosotros.
En lo relativo a temas medioambientales, éstos no son ni deberían ser temas que preocupen únicamente a los países ricos, pero fueron presentados como tales, y aún nos queda un largo camino que recorrer hasta conseguir que estos temas no sean contemplados como una excusa para el proteccionismo.
El Sr. Lamy afirma que el grupo de trabajo de biotecnología se encontraba presente por motivos de reconocimiento, pero la percepción generalizada fue que éste interferiría en la creación de un protocolo de bioseguridad, aspecto en el que profundizarán los colegas.
La protección de los animales fue percibida por los países pobres como un interés de los ricos y algunos de ellos lo encontraban casi obsceno, habida cuenta de que existen personas que mueren de hambre.
Es algo sobre lo que también tendremos que trabajar y, de forma similar, con unas normas de trabajo básicas.
Es importante que la OMC se restablezca de una manera reformada.
La alternativa es que los Estados Unidos celebren acuerdos bilaterales desde una posición de fuerza con los países más pobres del mundo.
No es eso lo que queremos.
En el Parlamento debemos perseguir este asunto junto con el Sr. Lamy y otros Comisarios hasta que consigamos algo que sea adecuado para la era hacia la que avanzamos.
Señor Presidente, señor Comisario, la UE hizo un buen trabajo en Seattle.
Hubo buena colaboración, cosa que agradezco.
El problema es que la OMC carece de arraigo popular y los países en desarrollo, aunque participan, se sienten marginados.
Por eso creo que es muy importante que nos pongamos de acuerdo para acrecentar la influencia popular, mediante un foro parlamentario y demandando mayor transparencia.
Sin embargo, no creo que debamos "llorar sobre la leche derramada" , como decimos en Suecia, pensando en el fracaso de Seattle.
Por el contrario, tenemos que usar el tiempo para pensar en el futuro.
Hemos tomado debida nota de los problemas y, a mi juicio, también hemos visto algunas soluciones.
A diferencia de McNally, creo que hay una pequeña apertura por parte de los americanos en materia agrícola.
América ha triplicado sus subvenciones agrícolas desde la aprobación de la última farm bill y reconocen, si no la totalidad de la multifuncionalidad, al menos partes de su contenido, cosa que considero provechosa.
Como el político liberal que soy, tal vez un político europeo muy liberal, quisiera decir que en el seno de la UE deberíamos pensar en la forma de modificar las unidades de producción agraria y el futuro de la Agenda 2000, además de estudiar cómo eliminar las subvenciones que afectan al comercio.
Sería provechoso discutir este tema con los países en desarrollo, puesto que ellos son muy dependientes de las exportaciones de materias primas.
También sería bueno para otros exportadores.
La UE ampliada, ampliación que esperamos que se materialice a corto plazo, dependerá cada vez más de la exportación de sus productos agrícolas.
En esta situación, creo que serán muy importantes las discusiones sobre los pasos a seguir.
Creo que existen buenas condiciones para seguir adelante.
Señor Presidente, el Comisario Lamy y otros oradores se han referido a la reunión de Seattle como un fracaso, pero sigo creyendo que si la Unión Europea y los Estados Unidos, en particular, aprenden la lección de estas últimas semanas, la reunión de Seattle podría pasar a la historia no como un fracaso, sino como el momento en que los dirigentes del mundo se dieron cuenta por fin de que deben enfocar el comercio internacional de una manera radicalmente diferente.
En primer lugar deben aprender que los países ricos no pueden seguir obteniendo ventajas a cambio de nada.
Si desean unir los intereses sociales y ambientales al comercio, lo que es acertado, deberán demostrar que sus motivos no son proteccionistas y que a cambio proporcionan beneficios sustanciales a los países en desarrollo.
Estos beneficios podrían incluir el libre acceso sin aranceles de todas las mercancías procedentes de los países más pobres, la abolición de los picos arancelarios y acuerdos para poner fin al dumping de la exportación.
Segundo, es evidente que ya no pueden seguir celebrándose acuerdos comerciales en secreto entre los miembros más poderosos de la OMC.
Los países en desarrollo han demostrado una nueva determinación de oponerse a esta marginación.
Las reglas del juego entre los países más ricos y más pobres no son en absoluto las mismas.
Si contemplamos sólo la capacidad de negociación, la Unión Europea y los Estados Unidos estuvieron representados en Seattle por auténticos ejércitos de abogados y asesores.
Los países más pobres acudieron con muy pocos.
También he oído -y agradecería que me dijeran si es cierto- que 30 países miembros de la OMC ni siquiera pudieron permitirse acudir a la reunión a negociar.
El proceso de la OMC debe hacerse más democrático y transparente.
Creo que necesitamos un foro en el que negociar propuestas de una reforma radical con los grupos medioambientales y de desarrollo que trabajan en este asunto desde hace muchos años.
No hay ninguna necesidad de volver a inventar la rueda.
Existen buenas propuestas.
Debemos aprender de ellas.
Por último, los miembros de la OMC deben por fin escuchar a las 1.200 organizaciones no gubernamentales de casi 100 países que han firmado una declaración exigiendo que no se siga adelante con la liberalización hasta que se examinen las repercusiones sociales y medioambientales de la actual liberalización y se solucionen los problemas.
El estancamiento de las conversaciones en Seattle nos brinda la oportunidad de hacer precisamente eso.
Señor Presidente, señor Comisario, para nosotros, el tema más importante en cuanto a las negociaciones de la ronda del milenio lo han constituido las reacciones populares.
Desde la guerra de Vietnam no habían tenido lugar manifestaciones de tal envergadura en los propios Estados Unidos.
Pero aparte de estas manifestaciones, la activación de movimientos populares en todo el mundo, demuestra que no reconocen a las propias autoridades de la OMC.
De hecho, la liberalización del mercado, la anulación de las subvenciones, la impunidad de las inversiones, la comercialización de los servicios, incluso de la enseñanza, de la salud y de la cultura están prestando servicio a los grandes intereses del capital monopolístico para aumentar sus beneficios; sin embargo, no son nada atractivos para los trabajadores ni para los pueblos.
Incluso la anunciadísima supresión total de los derechos de aduana en los productos de los países no desarrollados va a acelerar la usurpación de la riqueza de estos países, en tanto que, por otra parte, inundará el mercado con artículos baratos que desplazarán los artículos correspondientes de países como el mío. La Organización Mundial de Comercio no se ha creado para proteger los intereses, ni los de los pueblos ni los de los trabajadores.
Una prueba es la supremacía en la toma de decisiones de unas pocas decenas de países ricos. Otra prueba es el aumento de las desigualdades entre países ricos y pobres, y también en el interior de los propios países.
El señor Comisario no ha hecho referencia alguna a las reacciones populares.
Evidentemente quiere menospreciarlas, quiere decirnos que, hagan lo que hagan los pueblos, los monopolios americanos, europeos, japoneses y demás van a imponer su voluntad y van a superar las diferencias existentes entre ellos.
Nosotros estamos seguros de que las reacciones populares en todo el mundo han sido un factor determinante en el fracaso de las conversaciones. No sólo porque los manifestantes frustraron la ceremonia oficial de la inauguración, sino también porque crearon un clima tal, que ni siquiera quienes creen controlar el planeta, pueden ignorarlo.
¡Y aún estamos al principio!
Señor Presidente, lamentablemente, como ya se ha dicho, el balance de Seattle no ha sido especialmente positivo. Los únicos verdaderos protagonistas fueron los manifestantes que, a pesar de reivindicar muchas buenas razones que se pueden compartir perfectamente, pensaron, equivocándose, que el fracaso de la Cumbre podía representar de por sí una victoria, una solución a los graves problemas planteados.
En realidad, los problemas y las contradicciones de la economía mundial continúan sobre la mesa, no resueltos y actuales: las dudas sobre los organismos modificados genéticamente, la explotación del trabajo infantil, las repercusiones sociales negativas de un proceso de globalización salvaje y sin reglas. Pero hay más.
Quizás estas manifestaciones sirvieron de pretexto a los protagonistas oficiales de la Cumbre -aquellos que se sentaban de pleno derecho alrededor de la mesa de trabajo- para no asumir hasta el fondo la responsabilidad política de unas negociaciones ciertamente difíciles pero sumamente necesarias en materia de derechos sociales y de protección de la salud de nuestros ciudadanos, unas negociaciones que ya no pueden esperar.
No cabe duda de que se trata de un proceso complicado, sin embargo, Europa debe estar a la altura de los retos que tiene ante sí.
Las negociaciones deben reanudarse en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio y Europa ha de ser plenamente consciente de su papel, un papel de equilibrio y responsabilidad, con miras a una globalización con rostro humano, abierta y disponible a los cambios y a las aceleraciones de la economía, pero también capaz de proteger el derecho al trabajo y a la defensa del medio ambiente y de la salud.
Europa, por último, no debe olvidarse de defender nuestras especificidades no solo económicas, sino también culturales y sociales, porque la globalización de la uniformidad, del achatamiento y de la explotación no ha de formar parte en absoluto del modelo de desarrollo europeo.
Señor Presidente, las negociaciones de Seattle permitieron poner de relieve cierta apertura política a algunas de las posiciones de la Unión Europea sobre el expediente agrícola, como en el caso de las preocupaciones medioambientales, la inocuidad de los alimentos o el desarrollo de las comunidades rurales.
Pero eso es muy poco, si lo comparamos con los muchos aspectos negativos que nuestros interlocutores comerciales intentaron imponernos en el texto del orden del día.
Me refiero en particular a dos puntos:
el primero fue una referencia obsesiva a la reducción substancial de los apoyos internos a la agricultura, sin que se tuviera mínimamente en cuenta la diversidad de las estructuras productivas de los diferentes países y tampoco una clasificación objetiva y homogénea de los diversos tipos de subvenciones concedidas a la agricultura;
en segundo lugar, y muy en particular, el rechazo del concepto de multifuncionalidad, que es el principal pilar del modelo agrario europeo y la base de sustentación del principio de la especificidad de la agricultura.
En verdad, si no figura esa referencia expresa, significa que la agricultura será tratada como una actividad económica normal, con lo que serán cada vez mayores las presiones de nuestros competidores para acabar con todos los tipos de apoyos conseguidos. Subrayo lo de "todos los tipos".
Ahora bien, todos sabemos que, sin un trato especial para la agricultura, no será posible garantizar un mínimo de preferencia comunitaria, ni, por consiguiente, la garantía de la función productiva primaria de la agricultura.
Y, si se acaba la función productiva, todas las demás funciones o multifunciones se acaban con ella.
Por esa razón, fue bueno que no hubiese acuerdo en Seattle.
La verdad es que el acuerdo en perspectiva era muy malo para la agricultura, pues nos dejaba en el punto de partida en una posición debilitada para negociar en el futuro, pero al final estamos, más que nunca, en condiciones de tener una postura ofensiva en esta nueva Ronda.
Dos notas finales: una para decir que es fundamental que la Comisión y el Consejo adopten una iniciativa ante los países en desarrollo para que sean aliados nuestros.
Y la segunda para decir que sería muy útil -como ha dicho el Sr. James Elles- una labor conjunta con los Estados Unidos para aclarar las posiciones de ambas partes y poder así facilitar un entendimiento futuro.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, usted ha aludido con razón a muchos puntos y agradezco a mis colegas que hayan manifestado cuán agradecidos estamos a ustedes por la forma en que han conducido las negociaciones en Seattle.
Fue claramente elegante y debo decir que asistí a muchas conferencias de prensa y acudí también a los actos de las organizaciones no gubernamentales.
Ustedes han explicado de una manera absolutamente transparente cuál es la posición de la Unión Europea , cuál es la estrategia.
Creo que ustedes han puesto en claro que la Unión Europea está en condiciones no sólo de asumir un papel dirigente en el marco de esta ronda de negociaciones y también en el marco de la próxima ronda mundial, que no intervenimos aquí como jugadores de póker para imponer nuestros intereses sino que también estamos dispuestos a acoger a bordo a las demás naciones, sobre todo a las naciones en vías de desarrollo y a los países menos desarrollados.
Este mensaje llegó a sus destinatarios y me siento orgulloso de haber pertenecido a esta delegación en Seattle.
Pero no debemos hacernos ilusiones.
Se han puesto de manifiesto dos cosas.: la primera es que en el futuro seguiremos contemplando esta mescolanza de intereses en el marco de las negociaciones internacionales, y quisiera sumarme a la postura de muchos economistas relevantes que afirman que esto no ha sido más que el comienzo.
Veremos que en el futuro se va a llegar a una de intereses nacionales y regionales colisión más fuerte aún que en el pasado.
En este punto hay que procurar, naturalmente, que no intervengamos como bloques enfrentados -la Unión Europea contra los EE.UU., Unión Europea/Estados Unidos contra los países en vías de desarrollo o los países en vías de desarrollo enfrentados entre sí- tal como hemos visto en Seattle y también en otro contexto.
Aquí es preciso más bien jugar en el futuro un papel preparatorio más inteligente y más marcado a fin de hacer patente qué intereses representamos realmente en común en estas rondas mundiales y por qué las necesitamos: en concreto, para controlar la globalización, para contener el crecimiento espontáneo que, en cualquier caso, se produciría sin la ronda mundial, y para llevar a cabo aquí una estrategia inteligente de solución de los problemas globales.
La segunda cosa que hemos visto -y creo que aquí tampoco deberíamos hacernos ilusiones-: el interés de la sociedad civil, tal como se ha manifestado en Seattle, no ha sido meramente un interés por la ronda mundial, sino también una manifestación contra todo lo que no agrada a las personas.
Esto comenzó con el sistema sanitario en los Estados Unidos.
Hablé con mucha gente de la calle.
La protesta abarcaba desde la futura participación de China en la ronda mundial, hasta la política que se ha practicado en Cuba y otros muchos puntos de este estilo.
Aquí se demanda cada vez más que se explique y en concreto, con más claridad que en el pasado el papel de la política: ¿Qué hace realmente la Organización Mundial del Comercio? ¿Para que está?
Naturalmente, es preciso reformarla y hacerla más transparente, pero también hay que explicarla mejor.
En este punto celebro especialmente que se nos haya incluido a los parlamentarios; los colegas se han referido ya a esto.
El papel que tendremos como gremio parlamentario en el marco de la ronda mundial no va a ser fácil.
Sin embrago, creo que es la única posibilidad de llegar a una mayor democratización en el marco de este aparato burocrático tan complicado.
Señor Presidente, la delegación oficial de la Unión Europea en Seattle defendió el principio de un orden del día amplio.
Se le encomendó el mandato de incluir en la Ronda del Milenio un vasto abanico de nuevas esferas, pero, en realidad, se proponía dotar a la OMC de un ámbito de competencias y poderes mayores.
Ahora bien, para nosotros, no se trata de organizar mejor la liberación continua de los intercambios, sino de dar primacía a la defensa de los derechos sociales y medioambientales y permitir a todas las poblaciones controlar por sí mismas y decidir su futuro.
La delegación da a entender también que luchó por los países del Sur.
Sin embargo, en absoluto es así.
Por lo que se refiere a la agricultura, la Unión Europea sólo defendió la agroindustria de exportación europea frente a sus competidores norteamericanos y los exportadores del grupo de Cairns.
No representó las exigencias de las explotaciones familiares o asociativas de Europa ni las exigencias de los campesinos del Sur.
Los manifestantes, procedentes del mundo entero, que obstaculizaron la conferencia de Seattle representan una primera respuesta mundial a la dictadura de los mercados y los beneficios financieros.
Constituyen una esperanza para millones de trabajadores, desempleados, campesinos sin tierra, para todas las víctimas de ese orden mundial capitalista que la OMC quiere imponernos.
Los intereses de los pueblos son contradictorios con el desarrollo del liberalismo.
Señor Presidente, en Seattle hemos visto el fracaso de la Conferencia de la OMC, pero no el de su idea.
¿Qué lección sacamos de esto?
En primer lugar: no tiene sentido reunirse en estados en los que precisamente se están celebrando elecciones.
Si los puntos de vista nacionales son más importantes que los acuerdos internacionales, no hay que extrañarse de que sus huéspedes consideren una invitación como un expolio.
En segundo lugar: no tiene sentido reducir el comercio mundial al concepto de fair y no asumir juntos los conceptos de fair y de socialmente equilibrado.
La comunidad internacional es lo contrario de proteccionismo, de barreras comerciales y del dictado de algunos global players.
En tercer lugar: por el contrario, dada la diversidad de las delegaciones, tiene sentido hablar por una sola voz.
Celebro a posteriori la manera de actuar de la Comisión.
Sus briefings matinales ante nosotros, los diputados, señor Comisario Lamy, se caracterizaron por la apertura y por la voluntad de tener en cuenta nuestras opiniones.
La consecuencia de esto es que esta vez la UE no se sentaba en el banco de los pecadores, sino en la silla de los mediadores.
En cuarto lugar: Tiene sentido colaborar más estrechamente con las ONG.
Pero en Seattle apenas pudieron expresarse el día de su simposio.
Tuve que afirmar que sólo pocas son conscientes de cuán cercana a ellas se encuentra Europa.
Protección del medio ambiente, de los animales, de la salud, de los consumidores. El diálogo se rompió antes de que pudiera iniciarse.
Las manifestaciones paralizaron la conferencia.
Lo que comenzó como un happening divertido, termino en un estado de sitio con gran agresividad y violencia.
En quinto lugar: tiene sentido tratar las cuestiones controvertidas.
Los tabúes de hoy pueden convertirse mañana en compromisos asumibles.
Sin embargo los temas deben ser tratados con delicadeza.
Fue poco oportuna la declaración del Presidente norteamericano en el sentido de que en caso de que no se llevaran a cabo las normas laborales se podrían imponer sanciones.
A los participantes en la conferencia no nos llegó de manera casual, sino a través de la dirección de la misma.
La UE alcanzará una mayoría con su propuesta de un foro permanente de la OMC y de la OIT, que se ocupe de cuestiones jurídicas fundamentales y las normas de la economía social de mercado.
Por consiguiente, más allá de Seattle existen absolutamente razones para la esperanza.
.- (DE) Señor Presidente, señoras y señores, en Seattle no se ha podido eliminar el malestar latente con la situación del mercado mundial.
Muchas organizaciones no gubernamentales han afirmado que en Seattle se ha obtenido una victoria.
Muchos estados ACP han dicho que en Seattle se ha conseguido una victoria para su causa.
Si sólo se habla de victorias, me viene a mientes sólo una cosa: en Seattle no se ganó nada, excepto tiempo, pero no tenemos claro aún, en absoluto, de qué poco tiempo disponemos en esta temática.
Aquello con lo que nos enfrentamos es el malestar latente.
Nos preocupa la situación de que las cuestiones del medio ambiente y las cuestiones sociales no hayan mejorado en el panorama mundial.
Durante el fin de semana he celebrado un simposio con organizaciones no gubernamentales, con representantes campesinos de Honduras, con representantes de trabajadores del espacio sudamericano.
Todos, todos estaban extremadamente insatisfechos con la situación.
Todo esto me ha hecho ver que no estaba, en absoluto, claro ni transparente qué queríamos, en realidad, en esta conferencia.
Por consiguiente, con la mano en el pecho, cuando leemos los periódicos, constatamos que incluso en el seno de la Unión Europea nuestros objetivos, ora los objetivos de política de medio ambiente, ora los objetivos de política social, ora las normas laborales esenciales, fueron presentados de manera proteccionista; si entre nosotros, en la Unión Europea, no hemos sido capaces de compartir nuestros objetivos, tanto menos en el seno del grupo de estados de la Organización Mundial del Comercio.
Una lección que deberíamos sacar de esto sería la de responder a las siguientes preguntas: ¿Cómo conectamos el parlamentarismo con los objetivos de las organizaciones no gubernamentales?
¿Cómo hemos de manejar la nueva y delicada situación de que las personas comienzan a rebelarse?
¿Cómo lograremos esto?
¿Qué plataforma ofrecemos para ello?
Creo que en el seno de la Unión Europea, en el seno del Parlamento Europeo, hemos establecido el mejor fundamento para una creciente cooperación futura.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no voy a repetir lo que ya se ha dicho.
La OMC es un fracaso en su forma actual, porque no es idónea ni transparente.
La primera enseñanza que debemos extraer es sin duda la que pedían las ONG, es decir, la del fair trade y no del free trade y, desde ese punto de vista, debemos decirnos que ninguna organización internacional puede escapar hoy a las miradas del ciudadano y que es algo normal.
Por otra parte, el próximo vencimiento está muy próximo.
La reunión de Ginebra no debe tener un desarrollo solapado.
Naturalmente, tenemos los acuerdos de Marrakesh y no estamos obligados a obtener un resultado, pero es necesario que permanezcamos vigilantes para que los acuerdos por separado sobre la agricultura y los servicios no hagan entrar por la ventana lo que hayamos expulsado por la puerta.
Una de las enseñanzas de Seattle -y el Comisario Lamy ha empezado a sacar las consecuencias al respecto- es la de encontrarnos con aliados.
Ahora bien, aliados ya tenemos algunos, desde luego.
Los más importantes serán seguramente -lo ha subrayado Paul Lannoye- los países ACP.
Si tomamos el ejemplo de la agricultura europea, no puede seguir diciendo que va bien, que es multifuncional, que funciona de forma positiva, que a partir de ahora defiende a sus consumidores y al mismo tiempo mantiene una postura egoísta para con los países del Sur.
Para ser oídos, tenemos que disponer de medios para permitir a esos países más pobres que cuenten también ellos con alimentos y productos de calidad.
Hoy todo el mundo tiene derecho a ser solidario, a contar con medios para vivir mejor y a salir del egoísmo internacional.
Señor Presidente, en este momento no me sumo al elogio que se ha prodigado al Sr. Lamy, pues, de lo contrario, va a comenzar a derretirse.
Supongo que él sabe que esta Asamblea también le agradece el papel que ha jugado y le agradece también la forma como ha integrado la delegación del Parlamento Europeo.
Permítanme decir algunas cosas acerca de las consecuencias del fracaso de esta conferencia de ministros.
¿Cuáles son las conclusiones de cara a la prosecución de los trabajos?
Una cosa es segura: sea que haya una nueva conferencia, sea que se siga ahora trabajando paso a paso, no deberá producirse la apertura de una nueva ronda de trabajo sin que haya un orden del día claro, ajustado y acordado.
Esta tiene que ser, sin duda, una de las consecuencias.
Ahora bien, si se prosiguen los trabajos únicamente sobre el fundamento del artículo 20 del acuerdo agrícola de la OMC ¿cuáles van a ser nuestras tareas ahí?
Estoy convencida de que esto está muy claro: en el artículo 20 del Acuerdo Agrícola de la OMC existe la condición de considerar también, entre otras cosas, objetivos no relacionados con el comercio.
Por esta razón, en cada paso, en todas las negociaciones, es preciso colocar una y otra vez en el orden del día, en constante repetición como un molino de plegarias tibetano, el principio de cautela.
Cada uno de los oradores o de las oradoras repite constantemente aquí: protección de los consumidores, principio de cautela, política de medio ambiente, pero esto lo tenemos que poner en claro también.
Y tenemos que hacer patente también que aquí se ha luchado duramente por los criterios medioambientales y por la seguridad de los productos alimentarios, que aquí, en la Unión Europea, conseguimos esto con dificultades, que la legislación es discutida y cuando logramos fijarla, lo hacemos a causa de nuestra responsabilidad ante las personas de la Unión Europea , ante las cuales estamos obligados a rendir cuentas en nuestra condición de diputadas y diputados elegidos, y no por razones de una proteccionismo táctico.
También esto lo tenemos que hacer patente.
De ahora en adelante es preciso que esté claro que las prórrogas de partes concretas de la normativa de la OMC o incluso una revisión total sólo deben ser posibles cuando la institución sea, por fin, democrática, cuando sea transparente, cuando se torne menos autoritaria.
Quizá el fracaso de esta primera conferencia de ministros de la OMC sea también una gran suerte, porque esta arrogancia y la carencia de democracia se han puesto de manifiesto y tenemos ahora la oportunidad de cambiar esto.
Este es el momento adecuado para hacerlo.
Señor Presidente, no debe preocuparnos demasiado que un Comisario se deleite en las mieles de las felicitaciones del Parlamento Europeo.
Es una ocasión inusual por lo que debería disfrutarlas.
Como sugiere el Comisario, ahora deberíamos mirar al frente en vez de hacia atrás.
Deberíamos acoger con satisfacción las conversaciones de modernización y reforma de la OMC y el reconocimiento de que debemos modificar seriamente la percepción que se tiene en otros ámbitos de la posición proteccionista del mundo industrializado.
Uno de nuestros objetivos clave debe ser que los 135 miembros de la OMC desempeñen su papel en este proceso de reforma, así como en lo que resulte más tarde.
Puedo confirmar que 30 miembros no tuvieron los medios para asistir a Seattle.
El recuerdo que se me quedó grabado fue la sensación de exclusión que sintieron los países en desarrollo.
Todos insistieron categóricamente hasta el final en que quedan por solucionar muchos asuntos de la Ronda Uruguay -en los ámbitos textil y agrícola, en particular- que deben ser atendidos.
Me alentó el hecho de que no podamos seguir ignorando a las tres cuartas partes de los miembros de la OMC.
Fueron ellos los que dijeron basta.
¿Debería sorprendernos que quieran detenerse porque sólo tienen una participación del 0,4% del comercio mundial?
Tenemos dos opciones: o permitimos que la globalización siga creciendo sin ningún control o la frenamos para garantizar que aporta beneficios a todos.
Tenemos la oportunidad de analizar las inquietudes planteadas en Seattle.
Eso significa que debemos identificar los problemas y luego actuar.
Naturalmente tuvimos el escollo del proyecto de 135 páginas que usted llevó consigo a Seattle, sobre el que no hubo un amplio acuerdo, por lo que no es sorprendente que sugieran dificultades.
Al final de la semana, los países en desarrollo sencillamente no estaban dispuestos a aceptar un "acuerdo hecho" celebrado a puerta cerrada por los grandes interlocutores.
Naturalmente reconocemos el hecho de que necesitamos un sistema basado en el reglamento que regule el comercio mundial, pero queremos más apertura, queremos más y mejores medios para alcanzar y construir un consenso mundial.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a todos aquellos de Sus Señorías que me dieron su apoyo durante la Conferencia y me lo han dado también hoy.
Soy sensible a ello sobre todo, porque creo que, más que de un método y un estilo de trabajo, se trata de una personalidad y que ese método de trabajo es el que nos será útil más adelante.
En todo caso, saco la conclusión de que hay que seguir en esa dirección.
Ahora sobre el fondo, voy a formular algunas observaciones.
En primer lugar, como han dicho muchos de Sus Señorías, probablemente para los países en vías de desarrollo sea para los que el fracaso de Seattle ha significado una mayor decepción.
Si admitimos ese hecho -que ahora, a una semana de distancia, me parece demostrado-, resulta precisamente que, cuando se decide, orienta y controla la liberalización comercial, es cuando los países en vías de desarrollo comprenden el interés que representa para ellos y seguramente consideran que es mejor para ellos que un statu quo o el desarrollo de las relaciones bilaterales que no juegan a su favor.
Creo que eso merece una reflexión más adelante y, en todo caso, entre nosotros.
Mi segunda observación versa sobre los asuntos institucionales de la OMC.
No soy de los que creen que en ello estribe el problema esencial.
No obstante, creo que en ello estriba una parte del problema.
No reinventemos la rueda, desde luego, pero, ¿de qué sirve esa rueda cuando deja de girar?
Al menos hagamos que gire o que se revise la carga que soporta.
Creo que de eso se trata, sin por ello dejar de calibrar -y creo que la Comisión lo hace- las extraordinarias dificultades que habrá para poner de acuerdo a 135 partes contratantes sobre un sistema institucional distinto del que existe de momento.
Una tercera observación se refiere al medio ambiente.
He escuchado y entendido lo que han dicho Sus Señorías.
Seamos, sencillamente, muy conscientes de que en esa esfera nuestras ambiciones son mayores que las de otros interlocutores presentes en torno a la mesa de la OMC.
Todo el mundo ha de entender por qué los países en vías de desarrollo tienen un programa medioambiental menos ambicioso que el nuestro.
Lo que nos plantea claramente un problema más difícil es que los Estados Unidos tengan -como tienen- un programa medioambiental menos ambicioso que el nuestro, pues, si ni los países en vías de desarrollo ni los americanos apoyan nuestro programa, nos resultará muy difícil hacerlo avanzar.
Creo que eso es digno de reflexión.
Yo me atengo a nuestro credo y a las conclusiones del Consejo, así como al mandato que se me encomendó.
Aun así, debemos ser muy conscientes de que todo eso no será fácil y de que en un momento u otro habrá que convencer más o moverse más.
Llego a mi cuarta y penúltima observación.
Como muchos de Sus Señorías, creo que ahora nuestras gestiones para convencer y nuestra capacidad para concluir alianzas deben ir dirigidas a los países en vías de desarrollo.
Eso requiere una labor de persuasión, una labor política, de argumentación; seguramente requiere también algunas medidas suplementarias sobre las que habrá que reflexionar.
Hoy no me siento capaz de esbozar correctamente su contribución, pero no cabe duda de que esas medidas suplementarias deberán referirse a una mayor apertura de nuestros mercados a esos países en vías de desarrollo.
Creo que no sirve de nada seguir hablando de ello, si no se hace con un poco más de precisión, pero también sé que, en cuanto se habla con un poco más de precisión, se plantean dificultades inmensas.
Debemos reflexionar sobre ello y, llegado el momento, presentar al Consejo y al Parlamento algunas propuestas al respecto.
Para terminar, voy a referirme al problema de la transparencia.
Sí, el de Seattle fue un acontecimiento de transparencia.
Se puede reflexionar por extenso sobre si hay siempre coincidencia entre una concentración extrema de medios de comunicación -como en Seattle- y una operación de transparencia.
A título personal, he de decir a Sus Señorías que de vez en cuando experimento alguna duda y un poco de inquietud en cuanto a esa coincidencia, que con demasiada frecuencia intentamos reconocer entre una presencia en masa de los medios de comunicación y una operación de transparencia.
Dejemos eso de lado. El caso es que la OMC sufrió en Seattle una dura prueba de transparencia para la que no estaba -resulta evidente- preparada.
Desde ese punto de vista, mejor así.
Lo que tenemos que decir sobre la liberalización, la mundialización, la concepción que de ellas tenemos, así como sobre si es bueno o no para los ciudadanos a los que Sus Señorías representan y a los que tenemos que rendir cuentas, pues tanto mejor.
Me alegro de que se pueda celebrar ese debate a las claras.
Creo, como han dicho algunos de Sus Señorías, que a Europa le interesa ese debate, pues, por lo que a ella se refiere y en esa esfera, está habituada a él: mejor que otros lo aprovechen.
(Vivos aplausos)
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
El debate queda cerrado.
Informe anual del Tribunal de Cuentas
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación del Informe anual del Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al Sr. Presidente Karlsson por la presentación del informe anual de 1998.
Entretanto, nosotros, miembros del Parlamento Europeo, hemos podido examinar de una primera pasada este informe que abarca casi 500 páginas después de habernos alarmado con las apresuradas informaciones de la prensa.
Estas informaciones no las podíamos confirmar ni desmentir por no disponer del Informe del Tribunal de Cuentas.
Es preciso que entre las dos instituciones se regule urgentemente la cuestión de la información del Parlamento a su debido tiempo por parte del Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente Karlsson, usted apoya, sin duda, esta exigencia y procurará por su parte que el Parlamento, como representante de los ciudadanos y como instancia de control sea informado primero, antes que los resultados de la investigación del Tribunal lleguen a la prensa.
Quiero hacer referencia al informe de nuestro colega, el Sr. Wynn, que el Parlamento Europeo aprobó en la primavera de 1998.
Entretanto, supongo que el Tribunal haya encontrado en su propia casa el servicio desde el que, evidentemente, salió el informe y, eventualmente, también el informe provisional confidencial.
Aquí se ha producido también una suspensión.
En este sentido, la presión del Parlamento Europeo para que se investigase los servicios que son permeables ha conducido aquí a un éxito.
El informe que se ha presentado no sólo nos va a servir de base para los próximos trabajos de la aprobación de la gestión para 1998, sino también nos servirá como documento importante para la reforma de las estructuras de la administración y será utilizado de manera constructiva para realizar las mejoras necesarias.
Como Parlamento tenemos ahora la posibilidad de hacer un seguimiento constructivo, pero también crítico, del importante proceso de reforma de la Comisión.
Una vez más el Tribunal critica la tasa inaceptablemente alta de errores en la gestión del Presupuesto de 1998.
Deniega a la Comisión la confirmación de que sus cifras se ajustan a Derecho y se hallan en orden y, por ende, no le otorga por quinta vez su fallo de conformidad.
Esto es muy grave.
Tras el examen del informe se advierte que de nuevo se ponen la descubierto fallos de gestión, irregularidades y fraudes, por cierto, en casi todos los ámbitos que han sido investigados, tanto en el de los ingresos como en el de los gastos.
El presupuesto comunitario sufre cada año pérdidas elevadas a causa de la defraudación en los aranceles y en el impuesto de plusvalía.
Aquí existen graves deficiencias en los sistemas de administración y control de los Estados miembros.
Nos preguntamos cuándo, por fin, la Comisión va a llamar al orden a los Estados miembros. ¿no se dan cuenta éstos que mediante la pérdida de estos recursos están cortando en su propia carne?
En el ámbito agrícola la situación sigue siendo sospechosa.
Comparativamente aquí se constatan las mayores irregularidades en la utilización fraudulenta de recursos.
También aquí alude el Tribunal a la permisividad de los Estados miembros.
En el importante ámbito de la investigación y desarrollo han surgido pérdidas a causa de la mala gestión y de la ausencia de transparencia entre los anticipos y la liquidación final.
Más del 50% de los gastos no están correctos y alrededor de un tercio de los mismos contiene incluso fallos graves.
Lo mismo se ha de decir de los Fondos estructurales.
Pongámonos al trabajo en conjunción con el Tribunal de Cuentas y con la Comisión.
Ésta es una necesidad absoluta de cara a la ampliación.
Señor Presidente, acojo con satisfacción que por fin estemos celebrando el debate sobre este informe.
Quisiera recriminar a los otros grupos el que no hayan permitido que lo celebráramos en noviembre; fue una decisión equivocada.
Fue vergonzoso que no permitiéramos al Tribunal de Cuentas celebrar una rueda de prensa.
Hemos perdido la oportunidad de una plataforma pública importante.
También me sentí profundamente decepcionada cuando el Presidente del Tribunal de Cuentas decidió no permanecer en Bruselas a comienzos de mes.
El informe demuestra sin resquicio de duda que el proceso de reforma debería haberse emprendido mucho antes.
Necesitamos reformas radicales si queremos que mejore una situación muy grave.
Es la quinta vez que la Comisión no obtiene la Declaración de fiabilidad y está claro que la Comisión necesita comprender que está obliga a realizar una reforma y que será juzgada no por sus palabras y sus informes, sino por sus hechos.
Está claro que en los esfuerzos de reforma, la Comisión debe centrarse no en dónde se gasta el dinero, sino en qué medida se alcanzan los objetivos de las políticas y ello con el mínimo coste.
Como decía el Sr. Karlsson, debemos atajar la cultura del gasto.
Eso significa que necesitamos objetivos de la Comisión claros, precisos y mensurables.
En el País de Gales, de donde provengo, recibimos sumas importantes con cargo a los Fondos estructurales, pero la línea que separa la creación de un puesto de trabajo y la salvaguarda de un puesto de trabajo está mal definida y, por consiguiente, nos resulta difícil evaluar lo eficaces que han sido dichos Fondos estructurales.
La Comisión debe introducir mejoras fundamentales a sus propios mecanismos de control interno.
Uno de los principales problemas que se destacan aquí es el de pasar la pelota.
Nadie asume ninguna responsabilidad y la responsabilidad de utilizar los fondos debidamente es compartida por demasiadas personas.
A todas luces, eso tiene que cambiar.
Esperamos encontrar nuevos sistemas de gestión y control rigurosos en la próxima reforma.
En particular, debe realizarse una reforma del Reglamento financiero.
Pero no olvidemos que más del 85% de los fondos con cargo al presupuesto de la Unión Europea es utilizado en los Estados miembros y éstos deben poner orden en su propia casa.
Los recursos humanos es otro de los temas que claramente hay que abordar.
El presente informe reivindica la dimisión forzada de una Comisión descuidada y chapucera, y ha revelado un catálogo de irresponsabilidades de los Estados miembros que están dispuestos a criticar, pero no a actuar en contra del fraude y de las irregularidades.
La nueva Comisión avanza en la dirección acertada y esperamos poder asistir al fin de estos tipos de informes.
Podemos superarlos cuando asistamos a una mejora en términos del proceso de reforma.
Quisiera terminar formulando una pregunta muy clara al Sr. Karlsson: ¿cree usted personalmente que el informe de 1998 contiene algo específico por lo que el Parlamento no deba aprobar la gestión?
Señor Presidente, Señor Karlsson, este informe anual demuestra que hay todavía faltas graves en el control del gasto de los recursos comunitarios.
Este problema recae en gran parte en los Estados miembros, pero esto no es motivo para que la Comisión se esconda.
El Tribunal de Cuentas señala con razón que la Comisión debe encargarse de que se subsanen debidamente los fallos en los Estados miembros.
Además, hay mucho que reprochar a la propia gestión de la Comisión.
Es muy significativo que se haya detectado el mayor porcentaje de errores materiales en el departamento de gestión interna porque dentro de este departamento la Comisión misma tiene la responsabilidad exclusiva de la gestión financiera.
El informe anual subraya de nuevo que debemos estudiar de forma estructurada cuál es el valor añadido de los diferentes programas europeos.
Hasta ahora la Comisión ha apostado demasiado por altas cifras de gasto.
Apenas tiene lugar la evaluación de efectividad en función de unos objetivos claramente cuantificables de las políticas.
También debe vigilar mejor si cada proyecto respeta los objetivos generales de la UE.
Así habrá que poner fin inmediatamente a la financiación con fondos estructurales de los proyectos que estén en contradicción con los objetivos en materia de protección medioambiental.
El Tribunal de Cuentas pone acertadamente el dedo en la llaga de este grave problema.
Como último punto quiero decir que toda la cuestión de las filtraciones del informe provisional suscita preguntas sobre la independencia del Tribunal de Cuentas.
Está bien que la Comisión vea el informe anual previamente a su publicación para corregir con anterioridad las imprecisiones sobre hechos, pero ¿ se ha limitado la Comisión a hacer esto?
¿O es verdad que el Tribunal de Cuentas ha suavizado el informe por la presión de la Comisión?
Para aclarar esto, el Parlamento Europeo debe analizar profundamente en el procedimiento de aprobación las diferencias entre el informe provisional y el informe definitivo y juzgarlos por sus méritos.
Señor Presidente, al saludar el Informe del Tribunal de Cuentas, tan útil, y que esta Asamblea debe apoyar porque así apoyamos a Europa, no puedo evitar referirme al malestar que produce el que nuevamente hayan sido algunos medios de comunicación los que han adelantado versiones parciales e interesadas del informe, hecho que aparte de producir, señor Karlsson, daños innecesarios a ciudadanos, funcionarios e instituciones, da la impresión de que el Tribunal de Cuentas es un órgano político que tiene que rendir cuentas a los electores a través de la opinión pública.
Estas filtraciones, señor Karlsson, no se producen en la gran mayoría de los tribunales de cuentas de los Estados miembros o de las regiones europeas.
Por tanto, no tiene que ser imposible que ustedes puedan evitarlas.
Esto significa un menosprecio para esta Asamblea y para ustedes mismos, pues demuestra que quienes tienen que controlar, no controlan el propio proceso.
Por tanto, señor Karlsson, si estas filtraciones vuelven a sucederse mi Grupo político pedirá una reforma que vaya más allá del mero aplazamiento de este debate.
En segundo lugar, quiero decir que el problema de las irregularidades y del mal uso del presupuesto no es un problema geográfico sino transversal.
Aquí no hay norte ni sur ni este ni oeste ni países pobres ni países ricos.
Aquí sencillamente hay un problema de inadecuación y de mala interpretación de las legislaciones nacionales y comunitarias.
Me gustaría que los países que soportan la carga del esfuerzo de la cohesión interna económica y social no empleasen este tipo de argumentos, puesto que son los países que reciben fondos de la Unión Europea los más interesados en la eficacia de este esfuerzo de solidaridad de los países que soportan ese esfuerzo.
Para finalizar quiero subrayar que la Comisión sigue pensando -como dice el informe que usted nos presenta- utilizar como principal indicador del éxito de su gestión financiera el grado de utilización de los créditos financieros asignados en el presupuesto anual.
Sin embargo, la Comisión debe medir su éxito por el grado en que consiga alcanzar los objetivos que tiene asignados con el mínimo coste.
Ese cambio de filosofía es el que, apoyando el informe que usted presenta, pedimos a la reforma que el Presidente Prodi ha prometido hacer ante este Parlamento.
Señor Presidente, el informe de 1998 del Tribunal de Cuentas, que ha sido debatido en toda Europa excepto -hasta hoy- en esta Asamblea, demuestra la clara necesidad de que la Comisión y los Estados miembros intensifiquen sus esfuerzos en la lucha contra el fraude.
Ambos tienen el deber de garantizar el buen uso del dinero de los contribuyentes.
Si queremos mantener la confianza de la sociedad y ganarnos su apoyo de cara a los planes ambiciosos esbozados en Helsinki este fin de semana, deben adoptarse tres medidas.
Primera, los Estados miembros deben realizar mayores esfuerzos para detectar el fraude.
Debe reforzarse la cooperación entre el Tribunal de Cuentas europeo y sus homólogos nacionales, en caso necesario a través de legislación.
Segundo, como acaba de declarar el Sr. Karlsson, hay que mejorar la gestión financiera de la Comisión.
La Comisión ha anunciado un programa de reformas.
Para que éstas tengan éxito, deberán ser radicales, exhaustivas y tener como base un calendario muy claro.
Tercera, el Parlamento debe poner orden en su propia casa.
Sólo tendremos credibilidad como guardián de la sociedad si se aplican sin demora las recomendaciones del Tribunal de Cuentas relativas a esta institución.
El Parlamento no deberá escatimar esfuerzos para demostrar que se propone seriamente eliminar el despilfarro.
Por este motivo, al igual que muchos de mis colegas, no asistiré mañana a la ceremonia de inauguración de este edificio caro y con evidentes imperfecciones que nadie ha pedido.
Señor Presidente, el Tribunal de Cuentas es para nosotros, socialistas, un fundamento de la Unión y se nota, puesto que han sido muchos los socialistas que han hecho uso de la palabra.
Éste también constituye un valioso instrumento de los ciudadanos para exigir transparencia y responsabilidades y para ejercer control sobre las actividades comunitarias.
Por este motivo nos disgusta, como ya se ha mencionado muchas veces, que el Presidente del Tribunal de Cuentas no haya comparecido ante el Parlamento con anterioridad.
Al mismo tiempo que el Tribunal de Cuentas presentó el informe, se produjo un incidente en la oficina de la Comisión en Estocolmo.
Se supo que allí se habían hecho pagos de sueldos que no estaban permitidos.
Cabe preguntarse cómo se puede poner orden en toda la Unión si no se es capaz de hacerlo en una pequeña oficina con 20 personas.
Es aquí donde se necesita el Tribunal de Cuentas.
Quisiera decir que la forma de administrar esta pequeña oficina y de manejar las tareas que le son propias y su economía son una examen para la credibilidad de la Unión en materia de apertura y toma de responsabilidades.
Quisiera preguntar al Presidente del Tribunal de Cuentas, que ha visitado Estocolmo, qué piensa de lo ocurrido allí y qué medidas piensa adoptar.
Señor Presidente, las conclusiones del Tribunal de Cuentas se parecen a las que hemos vistos todos estos últimos años.
No es posible ofrecer un dictamen positivo.
Es preciso que los Estados miembros asuman una responsabilidad mayor.
Administran aproximadamente un 80% del presupuesto y no lo hacen especialmente bien.
Por supuesto, me alegra que Dinamarca no esté expuesta este año al fuego del Tribunal.
No obstante, me extraña un poco que el Tribunal de Cuentas haya hecho un nuevo comentario sobre el asunto del feta.
Este asunto sí que está cerrado desde hace mucho tiempo.
En febrero, el Sr. Kinnock presentará una propuesta para reformar la Comisión.
Quizá sea ésta una de las tareas que debemos acometer.
Una de las modificaciones más importantes atañe a la cultura de personal.
Sucede con muy escasa frecuencia que se suspenda o se despida a los empleados corruptos o incompetentes.
Existe una posibilidad de cesar a los empleados incompetentes en virtud del artículo 52 del Reglamento de Personal.
Este artículo debe ser utilizado, pero, en general no lo es nunca.
Por ello debe modificarse esta práctica.
Si vamos a acabar con las irregularidades y el fraude, estamos obligados a cambiar la cultura de personal y la tendencia a que se pueda salir bien de todo si se tienen los amigos adecuados que le cubran a uno.
Debemos emprender una limpieza a fondo tras los escándalos anteriores.
¿Qué señales se le envían a los futuros líderes de la Comisión si los responsables de los escándalos siguen disponiendo de buenos puestos?
De esta forma, nunca podremos ver un dictamen positivo del Tribunal de Cuentas.
Estamos obligados a limpiar los fallos del pasado tanto dentro de la Comisión como en los Estados miembros.
Señor Presidente, por lo demás hoy es un día histórico pues por una vez hemos visto cómo uno de nuestros colegas, es decir, el Sr. Dell' Alba, veía la luz.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, distinguidas señoras y señores, la utilización de los recursos fiscales con arreglo a prioridades políticas claras, según los principios del ahorro y de la eficacia, son los objetivos que deberían imponerse todos los que tienen que ver con un presupuesto público. Tal es el objetivo que se ha impuesto la nueva Comisión.
El Tribunal de Cuentas tiene la tarea de comprobar si este objetivo se alcanza; tiene la tarea de comprobar si la actuación financiera se ajusta a las disposiciones del régimen presupuestario y da a la Comisión instrucciones acerca de lo que hay que modificar para una ordenada ejecución presupuestaria.
Con su informe relativo al año 1998 el Tribunal de Cuentas ha señalado la multitud de campos en los que es urgentemente necesario realizar cambios.
Y, señor Bösch, no tengo noticia de ninguna afirmación de la nueva Comisión en el sentido de que hayamos considerado tranquilizador que una vez más no se haya podido producir la confirmación.
Al contrario, hemos dicho que resulta alarmante -como se ha resaltado aquí- que por quinta vez no se haya podido producir la confirmación de la rectitud del pago.
Por esta razón la Comisión quiere también acometer cambios con toda energía.
En algunos ámbitos la antigua Comisión puso en marcha ya algunos cambios. Así sucede, por ejemplo, en los Fondos estructurales.
Para el nuevo período de fomento habrá nuevas normas acerca qué consecuencias financieras puede extraer la Comisión en caso de que se hayan violado las disposiciones que rigen la concesión y la ejecución.
El Presidente Karlsson ha destacado en su discurso que es necesario realizar profundas reformas para alcanzar una mejor gestión financiera.
Por esta razón, celebro sobremanera que la Comisión haya concebido con extremada resolución el camino de las reformas y se disponga a recorrer el camino de las reformas.
Quiero nombrar tres puntos de reforma que revisten una gran importancia de cara a la gestión financiera.
En primer lugar, el activity based budgeting.
En el futuro, comenzando con el ejercicio presupuestario 2001, el procedimiento de configuración del presupuesto de la UE deberá seguir las prioridades políticas más marcadamente que hasta ahora ,y a este respecto las decisiones acerca de las prioridades no deben abarcar solamente los medios operativos sino también los recursos personales necesarios a fin de que haga una mayor asignación de personal allí donde estén las prioridades políticas.
Segundo punto: incremento de la responsabilidad financiera de todos los servicios que manejen recursos de la UE.
La Comisión irá por la vía que el Parlamento recomendó ya hace tiempo, que el Sr. Karlsson acaba también de mostrar y que yo mismo señalé también en agosto en mis respuestas por escrito a las preguntas parlamentarias, en concreto, el desplazamiento a la administración de aquellas funciones de control financiero que son competentes para los programas del gasto, es decir, descentralización y con ello, al mismo tiempo, incremento de la responsabilidad financiera en los servicios administrativos que realicen los gastos.
Y, en tercer lugar, como punto importante, modificación del régimen presupuestario.
Aquí se hace necesario un cambio completo, una nueva redacción, y ésta ya está en marcha.
Recogerá muchos de los puntos de crítica del Tribunal de Cuentas, por ejemplo, la cuestión del asiento contable por separado de los pagos adelantados y de los pagos definitivos.
Esto constituirá un paso importante hacia una mayor transparencia en todo el sector contable.
Quisiera referirme brevemente a los casos de publicación prematura del Informe del Tribunal de Cuentas y al consiguiente enojo por ello en el Parlamento.
Creo que deberíamos reflexionar conjuntamente acerca del calendario relativo a la publicación y al debate parlamentario.
En mi opinión, es acertado que exista una distancia temporal entre la publicación y el debate aquí en la Asamblea a fin de que todos los diputados dispongan de la posibilidad de conocer la totalidad del informe.
Creo que en este punto es urgentemente necesario realizar un procedimiento de consulta, para llegar a un mejor resultado.
Señor Presidente, señor Presidente del Tribunal de Cuentas, señoras y señores, tengo la intención de repasar el informe del Tribunal de Cuentas, sector por sector con las administraciones y, sobre todo, también con los Estados miembros, y analizar la cuestión de por qué se han producido los errores.
¿Quién tenía que haberse comportado de otra manera?
¿Qué instrumentos tenemos a disposición para evitar en el futuro semejantes errores y con qué rapidez puede lograrse la mejora en cuestión?
Es necesario hacer este follow up sistemático.
Apoyo absolutamente este sistemático follow up y, en consecuencia, celebro sobremanera que la Comisión en el marco de su paquete de reforma para la gestión financiera haya decidido dar a este sistemático follw up una estructura fija a fin de que en el futuro sea posible aprovechar de manera real para la mejora de la gestión financiera las precisiones del Tribunal de Cuentas. Para este amplio proyecto de reformas pido el apoyo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, intentaré comentar todas las interesantes intervenciones que se han hecho en este debate.
Algunos han dicho que el Parlamento debe ser el primero en recibir el material que produce el Tribunal de Cuentas, ya sea nuestro informe anual o los informes especiales que elaboramos durante todo el año.
Permítame declarar de forma inequívoca y clara que ésa será absolutamente la norma por la que nos guiaremos, es decir, esta Asamblea será la primera que reciba nuestros informes.
Permítame añadir inmediatamente algo a la observación que ha hecho el Sr. Pomés Ruiz: estoy completamente de acuerdo con él cuando afirma que hay que imponer requisitos muy especiales al Tribunal de Cuentas, que debe ser como la mujer del Cesar.
Pero lo cierto en este caso es que el Tribunal de Cuentas ha descubierto al responsable de las filtraciones del informe anual a la prensa y ha tomado las medidas oportunas.
Todos sabemos que ésta no es la única vez que se pasa información sobre material clasificado.
Lo que ha sucedido es que el Tribunal de Cuentas lo ha establecido.
Espero que continuemos haciendo lo propio en todos los casos, pero no negaré, como Presidente del Tribunal de Cuentas, que por este motivo se nos impongan exigencias especiales.
Muchos oradores se han referido a la responsabilidad de los Estados miembros.
Sólo puedo confirmar que es una respuesta positiva al reto de la voluntad de los Estados miembros de luchar contra el fraude, de poner orden en su propia casa, de mejorar los sistemas de control, un reto que, como señalamos en el informe anual, puede que este año sea aún mayor, aunque ni por un momento disminuye el papel y la responsabilidad de la Comisión en este contexto.
La Comisión debe al mismo tiempo atreverse a imponer exigencias y requisitos claros respecto a los sistemas de control de los Estados miembros.
La Sra. Morgan me hace una pregunta muy clara: ¿hay algo concreto en este informe anual por lo que el Parlamento no deba aprobar la gestión?
Permítame hacer hincapié en cuál es el papel del Tribunal de Cuentas en este contexto: ofrecer al Parlamento todo el material que estimamos adecuado y aconsejable presentar y dejar al Parlamento la decisión política de conceder la aprobación de la gestión.
Sólo diré que la pregunta que debe hacerse es si la Comisión ha hecho todo lo que está en su mano para remediar las carencias que se han señalado.
Ciertamente no quisiera hacer ninguna observación específica sobre ninguna cuestión en particular.
El material global que hemos producido en este informe anual, así como en el informe especial, y que elaboremos, debe servir de base al Parlamento para tomar una decisión sobre este particular.
Quisiera subrayar lo que ha dicho la Sra. van der Laan en relación con el fraude en la Unión, y señalar que, a juzgar por las noticias de la prensa sobre el fraude en general y los ataques a los presupuestos públicos, cabe pensar que el presupuesto comunitario es más vulnerable que cualquier otro.
Eso, naturalmente, no es cierto.
Lo que se ha dicho muchas veces es que éste es un problema contra el que deben luchar todos los países, tanto en sus presupuestos regionales como nacionales.
Permítame aprovechar esta oportunidad para señalar que la presidenta de la Comisión de Control Presupuestario, la Sra. Theato, y yo hemos intervenido juntos ante un comité para la toma de contacto de todos los presidentes de los Tribunales de Cuentas nacionales de los Estados miembros y del Tribunal de Cuentas para comunicar a estas personas clave que la lucha contra el fraude a los fondos comunitarios es también una tarea nacional.
Es un claro ejemplo del esfuerzo del Parlamento y el Tribunal de Cuentas para llamar la atención de los Estados miembros sobre este asunto.
Estoy de acuerdo con el Sr. Staes en que el informe no es la mejor lectura para antes de dormir, y sentí una gran preocupación cuando comenzaron a apagarse las luces, aunque la valiente intervención del Sr. Dell'Alba puso remedio a la situación.
Asimismo quisiera hacer hincapié en que hay con continuar con el trabajo emprendido en la creación de la OLAF.
En el informe especial del Tribunal de Cuentas sobre las actividades de la UCLAF hemos señalado una serie de propuestas que consideramos que deberían emprender el Parlamento y los Estados miembros relativas al nombramiento de un fiscal europeo y otras medidas para continuar la lucha contra el fraude.
Quiero decir a la diputada Eriksson que tengo la costumbre de hablar en inglés.
Ésta es la primera vez que hablo en el Parlamento.
Como en el caso de van Hulten, es ésta mi primera intervención.
Que yo hable inglés se debe a que el inglés y el francés son nuestras lenguas de trabajo.
Yo estaba demasiado nervioso cuando empecé a hablar para expresarme en la lengua del honor y de los héroes.
Sin embargo, creo que lo habría logrado si me hubiese empeñado en hacerlo.
(EN) Creo que, siguiendo una costumbre ya establecida en la Comisión de Control Presupuestario, utilizaré mi segunda lengua y espero que me perdonen por esta traición nacionalista.
Señor Bösch, estoy de acuerdo con usted y creo que todo el mundo está de acuerdo con usted en que deben imponerse requisitos especiales respecto a las partidas del presupuesto que gestiona la propia Comisión.
Ya he subrayado la importancia de que la Comisión asuma también su responsabilidad en lo que respecta a los Estados miembros, pero cuando se trata de políticas internas, la ayuda exterior y la administración del personal, podemos imponer exigencias más claras a la Comisión y podemos también abordar el tema de manera diferente cuando se trata de la Declaración de fiabilidad, algo que hemos comenzado a hacer y que seguiremos haciendo.
Felicito al Sr. van Hulten por su intervención inaugural.
Estoy de acuerdo con él en lo relativo a la necesidad de nuestro trabajo para garantizar a los contribuyentes que se hace un buen uso de su dinero, y subrayo asimismo, como ha hecho la Sra. van der Laan, la necesidad de que también los Estados miembros luchen contra el fraude.
El Sr. Schori me pregunta por mis conclusiones, o las conclusiones del Tribunal de Cuentas, relativas a los sucesos acaecidos en la representación de la Comisión en Estocolmo.
Debo hacer dos reflexiones; una es que esto demuestra que el único modo de atajar los problemas de este tipo es disponer de sistemas de control interno que funcionen.
Siempre que se trate de utilizar fondos europeos debe existir un sistema de control interno que sea eficaz y fiable, de manera que el interventor externo pueda determinar si los sistemas funcionan sin necesidad de analizar cada detalle de la administración.
La otra es que también he declarado públicamente que se trata de una prueba de la voluntad de la Comisión de reformar sus procedimientos disciplinarios, con los que somos muy críticos, y me consta que la Comisión se propone asimismo tomar medidas en este sentido.
Ya he señalado en mi primera intervención el mismo problema que ha planteado el Sr. Blak -que hay que mejorar la administración del personal.
En cuanto a la Sra. Eriksson, que me ha preguntado por qué no auditamos el Fondo Europeo de Inversiones, cuando se estableció el fondo preguntamos al Consejo si debíamos hacerlo y la respuesta fue "no" y ése es el motivo.
No estoy de acuerdo con el Consejo, pero es el Consejo el que toma las decisiones.
Para terminar haré un comentario general sobre lo que ha señalado la Sra. Schreyer en su intervención.
Como han podido oír, la actitud de la Comisión ante este informe anual ha sido que se lo tomará muy en serio y se embarcará en el programa de reformas que hoy debatimos.
Permítame decir, en nombre del Tribunal de Cuentas, que esperamos poder trabajar unidos en un clima de diálogo y apertura para garantizar que esta nueva Comisión lleva a cabo la reforma que todos deseamos vivamente.
Muchas gracias, señor Presidente del Tribunal de Cuentas.
El debate queda cerrado.
(La sesión, suspendida a las 20.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Programa "Sócrates" (segunda fase)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0097/1999) de la Sra. Pack, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece la segunda fase del programa de acción comunitario en materia de educación SOCRATES (C5-0267/1999 - 1998/0195(COD)).
- Señor Presidente, precisamente no quisiera hablar solamente del resultado del Comité de Conciliación, ya que ello sería un avance que quizá se quedara un poco corto.
Creo que deberíamos emplear esta segunda lectura para volver a hablar de forma general sobre la formación en la Europa del futuro.
Al final volveré sobre el resultado de la conciliación.
Las preguntas acerca de la formación en Europa son al mismo tiempo las preguntas acerca del futuro de Europa en sí mismo.
Esto deberían aprendérselo de memoria los miembros del Consejo.
El crecimiento conjunto de Europa solo puede tener lugar si los ciudadanos europeos apoyan este proceso y colaboran activamente en el mismo.
Esto constituye un aspecto muy importante desde el punto de vista de la pretendida ampliación de la UE.
Las esperanzas se depositan en primer lugar sobre las generaciones jóvenes de nuestros países.
Estas son las que van a dar forma al futuro de Europa.
Por ello debemos ganarnos a los jóvenes para el proyecto de Europa.
Por esta razón debemos atraerlos desde ese punto en el que, en parte, ya se encuentran conciencia y sus esperanzas.
Muchos de ellos piensan en una forma mucho más global y a menudo han acumulado más experiencias personales en el extranjero que nosotros en nuestros años jóvenes.
Pero también hay muchos otros a los que les faltan esas experiencias personales, otros que, como sus padres, temen esta gran Europa porque no la comprenden, otros que nunca han tenido la oportunidad de vivir la unión transfronteriza.
Por esta razón considero que la política europea de formación es una de las tareas centrales de la Unión Europea.
Con la interdependencia de otros campos de las sociedades europeas la comunicación y el dominio de lenguas extranjeras van adquiriendo mayor importancia.
La interacción económica derivada del mercado interior convierte a la movilidad en el tema principal.
Estas interdependencias nos compelen inevitablemente a compromisos entre interpretaciones diferentes.
El pluralismo en la cultura y en el modo de contemplar el mundo propicia cada vez más la comprensión recíproca y, así, un mayor conocimiento sobre el otro y el intercambio de información.
Debemos comenzar pronto con las acciones para facilitar estos conocimientos y experiencias.
Así surgió en 1995 el primer programa global europeo para la cooperación en todos los ámbitos de la formación con el nombre de Sócrates.
Desde entonces soy ponente y celebro que este programa haya conseguido verdaderamente grandes logros.
Ahora presentamos el programa Sócrates II para los años 2000 a 2007.
Este programa se articula principalmente sobre lo que los colegios pueden hacer en el marco de la rama Comenius, en la que se fomenta la cooperación transfronteriza en toda Europa en proyectos que realicen las clases de los colegios.
También está la segunda rama, Erasmus, con la que se responde a la movilidad de los estudiantes y así mismo la tercera rama centrada en la formación de adultos, cuyo nombre es Gruntvig y que finalmente ha conseguido algo que hace tiempo que la Unión Europea necesitaba.
En 1995, indirectamente, a través de una enmienda que presenté se aceptó la formación de adultos en el programa Sócrates I. A partir de aquí también se ha desarrollado a lo largo del año en toda Europa el deseo por la formación de adultos y por el aprendizaje continuo de modo que nos es posible decir que la respuesta sustentada por la rama Gruntvig del programa Sócrates es la respuesta correcta.
Estoy orgulloso de que hayamos sido capaces de hacer realidad esto.
Precisamente esta inclusión de la rama Gruntvig en este programa Sócrates muestra claramente el modo en que Europa trabaja.
Una idea que en los países del norte siempre ha tenido arraigo, en Austria, en los países escandinavos, en Alemania, también en Inglaterra ha existido siempre la cuestión de la formación de adultos, pero en los países del sur no ha estado tan enraizada.
Hemos conseguido implantarla en toda Europa.
Me siento orgulloso de ello.
Por esta razón creo que hemos hecho una gran aportación para los próximos siete años.
Abordo ahora el tema que a todos nos inquieta, en concreto el resultado del Comité de Conciliación.
Desde el punto de vista del contenido hemos conseguido todo lo que nos habíamos propuesto.
Quisiera saludar de forma especial que el Consejo haya aprobado que en la concesión de ayudas de viaje por fin podamos tener en consideración la posibilidad de que solo se otorguen a aquellos que realmente las necesitan, de modo que aquellos que por motivos financieros no pudieran participar sí puedan hacerlo porque de esta forma el dinero se pondría a su disposición.
También saludo que el Consejo haya aceptado la promoción reforzada del aprendizaje de la lengua del vecino.
Lamento especialmente que el Consejo no haya estado en disposición de suscribir con nosotros el tema del "Espacio de Formación Europeo".
Han girado y se han dado la vuelta como si ese espacio de formación europeo no existiera ya.
Existe, pero al final hemos cedido en gracia del estimable bien de la paz para que se siga dando la dimensión europea en el sector de la formación.
En lo que concierne al volumen financiero, señor Presidente, usted estaba presente -eso debo decirlo-, no estoy satisfecho.
Nosotros queríamos 2.500 millones, que nos eran necesarios para esta gran tarea.
Lamentablemente solo hemos recibido 1.850 millones, aunque con la garantía de la inclusión de una cláusula de revisión a los dos años.
Creo que con esto podemos darnos por satisfechos.
Espero que este programa tenga el mismo éxito que el Sócrates I.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Parlamento y a la Comisión por haber llevado a buen término la conciliación.
Y, sin embargo, no quiero felicitar al Consejo porque entiendo que no ha habido respuesta por parte del Consejo en lo referente a la generosidad requerida para los futuros programas.
Por tanto, felicito a los dos principales protagonistas porque, además, han permitido que en enero todo funcione normalmente y los presupuestos estén dispuestos para iniciar las convocatorias.
Pero en este contexto quiero hablar un poco incluso para el Acta de sesiones y no hacer un canto dolorido.
Quiero hablar del problema que observo a lo largo de toda la negociación: del difícil, complejo y poco claro concepto de cultura y educación que se tiene en la mayoría de las instituciones de la Unión Europea.
Voy a señalar algunas de las contradicciones.
Curiosamente, los programas de educación y cultura se consensúan plenamente, suelen ser votados por todos los partidos con gran entusiasmo y luego, sin embargo, son estos programas los que resultan peor tratados desde el punto de vista presupuestario.
Ésta sería la primera contradicción.
Por otra parte, los programas de cultura, y en concreto "Sócrates" , son los que benefician a más personas y, además, con escasos intermediarios.
"Sócrates" va directamente a quien lo disfruta.
Aquí no podemos hablar de lobbies, hablamos de personas beneficiadas en algo que no es en absoluto una subvención sino una inversión para toda la vida.
Por otra parte, se trata de un presupuesto que acumula y atrae numerosas colaboraciones de todos los países.
Para el programa "Sócrates" , por ejemplo, la Unión Europea sólo paga en mi país, España, el 10%.
El resto lo aportan las instituciones, el Estado español y las propias familias.
Observamos, así, que todos los programas de educación en general se multiplican por un 80%.
¿Qué quiero decir con esto?
Que hemos perdido mucho dinero en educación.
Si el Consejo hubiera sido más generoso habría habido muchas instituciones y muchas personas que habrían puesto fondos sobre la mesa.
Además, quiero decir otra cosa que me parece importante: la educación no se puede guiar sólo por el principio de subsidiariedad.
¿Acaso afecta al principio de subsidiariedad el intercambio de métodos?
¿Acaso el conocimiento de otro país, entenderlo y comprenderlo, puede ser considerado un ataque al principio de subsidiariedad?
El programa "Sócrates" nunca lo podrán hacer los países singularmente.
Es un programa que sobrevuela y sobrepasa la dimensión de las naciones.
Y esa es su grandeza, su gran capacidad y su fuerza. Y por eso cree todo el mundo en él, de tal manera que podemos hablar de miles de resultados.
Pero, sobre todo, hay un resultado que nunca podrá ignorarse: la capacidad de cohesión y de unión que nos da este programa.
Señor Presidente, creo que ya hemos oído muchas cosas acerca de las oportunidades y posibilidades que nos va a brindar el programa Sócrates durante los próximos siete años.
Sin embargo estimo que no hemos resuelto todas las responsabilidades del próximo periodo.
El caso es más bien el contrario.
Ahora se les pide a los Estados, pero también a la Unión Europea, que pongan en práctica este programa, que, sobre todo, veamos cómo se desarrolla durante dos años o dos años y medio, para que podamos hacer un seguimiento y corregir o hacer nuevas aportaciones allí donde sea necesario.
Estoy convencido de que se trata de una oportunidad para la juventud europea y de que constituye una prueba de que Europa no puede ser solamente la Europa de las cifras y de la economía, sino que precisamente la formación y la cultura han de ser las piedras de toque para que nos comprendamos, para que regiones que son tan diferentes en sus culturas se complementen y sean tolerantes en lo que atañe a las diferencias.
Esto nos conduce de nuevo a que seamos solidarios con las personas que son diferentes, que disponen de menos medios y que, sobre todo, lo tienen más difícil de lo que lo tenemos nosotros en nuestros círculos.
También quisiera apelar a aquellos que tienen la posibilidad de beneficiarse del programa Sócrates, que pueden aprovechar las posibilidades de formación, que van a poder seguir formándose en el futuro, para que contribuyan a que Europa crezca conjuntamente, para que en el transcurso de su formación reconozcan que no podemos, con nuestro vertiginoso ritmo que se presenta actualmente en el desarrollo de todos los programas, es decir, que a todos aquellos que no pueden avanzar tan rápido les tomemos de la mano, ya que la calidad, el nivel y la formación también exigen que no demos de lado a los más débiles.
Señor Presidente, Señora Comisaria, el futuro es de los jóvenes.
En mi opinión este conocido dicho neerlandés pone exactamente de manifiesto de qué se trata en el programa Sócrates.
Europa es el futuro y para conseguir ese ideal necesitamos a la juventud.
Tienen que conocerse entre ellos y empezar a entender y comprender la cultura de cada uno y la mejor manera de hacer esto es estudiando juntos, divirtiéndose, aprendiendo los idiomas de cada uno de modo que surja más comprensión y solidaridad entre los jóvenes de la Unión Europea.
Señor Presidente, esto es importante ahora, pero con toda seguridad también lo será en el futuro con vistas a la ampliación.
Por lo tanto, quiero mencionar brevemente dos elementos que han sido puestos sobre el tapete en la conciliación.
En primer lugar, me alegro de que hayamos podido convencer finalmente al Consejo de que se debe asignar más dinero para un programa tan importante y exitoso.
Esto es gracias sobre todo a la ponente, la Sra. Pack, a quien elogio por su dedicación y tenacidad y por supuesto usted también, Señora Reding, con sus palabras tan prudentes e inequívocas ha contribuido a ello.
No ha sido fácil hacer ver al Consejo que con la ampliación en cierne este programa será aún más necesario.
Pero gobernar consiste en prever las cosas y eso significa que, en caso de necesidad, el programa se tiene que poder adaptar antes si hay más países que van a emplearlo.
Entonces no me gustaría tener que dejar marginados a todos los jóvenes de los países recién ingresados.
En segundo lugar, estoy satisfecha de que los procedimientos para la selección de los proyectos se hayan simplificado en cierta medida pero aún se puede mejorar.
Oigo muchas quejas sobre la dificultad y la lentitud de la solicitud.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos aquellos que han luchado de forma tan vehemente.
Mi agradecimiento personal lo merece ante todo la Sra. Pack quien ha luchado como una locomotora por nuestra cuestión en este Comité de Conciliación.
Hay un dicho en alemán que dice que nunca se termina de aprender.
Celebro que hace algunos años la política haya asumido el sentido de este dicho. Hablamos del aprendizaje continuo a lo largo de la vida.
La importancia de la formación, tanto cuantitativa como cualitativa, tanto general como específica, es conocida de largo por todos nosotros.
Actualmente también estamos poniendo los cimientos del futuro europeo.
En mi opinión Sócrates se encuentra entre los pilares más importantes.
Solo cito la movilidad, la política europea de formación.
Permítanme destacar un módulo que está dirigido a la pluralidad de culturas, en concreto la Acción 4 Lingua.
Aquí me gustaría depositar la presión especialmente sobre aquellas lenguas menos extendidas y menos enseñadas.
Insto al Consejo a que asuma la responsabilidad y a que no se maquille solamente en época electoral con la cultura y la formación vitalicia, sino que asuma por completo la responsabilidad para esta tarea.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo necesario felicitar a la ponente, la Sra. Pack, por el trabajo realizado en relación con la segunda fase del programa SOCRATES.
Deseo asimismo dar las gracias a toda la delegación del Parlamento Europeo que con mucha paciencia y determinación ha logrado un aumento de la dotación financiera de 300 millones de euros.
Se trata de unos recursos muy valiosos para nuestros jóvenes que confían mucho en las posibilidades educativas y formativas de este programa.
Aprovecho la ocasión, no obstante, para recordar al Pleno que el buen éxito del programa SOCRATES depende muy especialmente de la publicidad que se hará del mismo en el ámbito de cada uno de los Estados miembros y de la rapidez de las selecciones.
En efecto, muchos jóvenes europeos se quejan con frecuencia de las dificultades que encuentran a la hora de hallar noticias inmediatas sobre los programas que les afectan.
Una mayor difusión de la información y un menor número de trámites burocráticos garantizarán una auténtica igualdad de oportunidades y un acceso más democrático al programa.
De esta manera los jóvenes, sobre todo los menos acomodados y más desfavorecidos podrán ver en el programa SOCRATES una posibilidad de integración, enriquecimiento cultural y formación profesional, pero ante todo una posibilidad de tener una experiencia personal, una experiencia vital para adquirir la flexibilidad y la apertura mental necesarias para afrontar lo mejor posible los retos ocupacionales del mundo del trabajo. Por esto SOCRATES es una gran inversión para la juventud europea.
Señor Presidente, el balance del Programa Sócrates es, de hecho, impresionante.
500.000 estudiantes realizaron una parte de sus estudios en otro país miembro.
110.000 jóvenes tomaron parte en programas de intercambio juvenil.
Globalmente, 1.500 universidades y más de 10.000 colegios de la Unión Europea participaron en los últimos cuatro años en este programa.
El Parlamento y la Comisión quisieron anudar este éxito a los años 2000/2007.
La generación joven no sólo debería tener la oportunidad de hacer progresar su compromiso por Europa sino también tener la oportunidad de expandirlo.
Pero sobre todo los jóvenes de los países candidatos a la adhesión deberían tener desde el comienzo del nuevo programa la oportunidad igualitaria de participar en ello.
Ya es difícil de comprender que el Consejo, que se mostró tan solícito hace algunos días en Helsinki, haya negado a los jóvenes de Europa en el Comité de Conciliación los recursos financieros que nosotros considerábamos necesarios.
Por esta razón va dirigido mi agradecimiento especial a la ponente, la Sra. Pack y a la Sra. Comisaria Reding quienes conjuntamente con el comité de Conciliación le han arrancado al Consejo 300 millones de euros.
Creo que el Consejo puede estar seguro de que, de este modo, la Comisión y el Parlamento van a seguir luchando en los próximos años en favor de los jóvenes para obtener los recursos suficientes.
Permítanme en primer lugar agradecer y felicitar a la Sra. Pack por guiarnos a través de este proceso, y también a la Comisión por su solidaridad en la que ha sido una negociación muy reñida, larga y, en opinión del Parlamento, responsable, tras la cual nos complace enormemente votar a favor del programa.
Todos coincidimos en que SOCRATES I nos ha proporcionado un componente básico de las vidas de los jóvenes europeos.
He visto cómo jóvenes de zonas de exclusión social de mi Estado miembro que no sabían casi nada del Sudeste de Inglaterra, por no hablar del Sudeste de Francia o España, se han transformado y han progresado en términos de confianza en sí mismos y capacidad educativa tras haberse relacionado con otros estudiantes de otros Estados miembros.
En términos de la capacidad del programa de ser la punta de lanza de los valores del Parlamento, el éxito ha sido enorme. es fundamental para la expansión de la capacidad educativa de nuestros jóvenes, no sólo en términos de su capacidad cultural, sino también en términos de su base económica.
Hemos podido ver que se encuentra en la vanguardia cuando se trata de proporcionar un futuro para una Unión Europea sólida.
Nos beneficiaremos de la experiencia de SOCRATES I y del nuevo enfoque integral que observaremos en SOCRATES II.
No obstante, nuestra misión no termina ahí.
En los próximos años deberemos desempeñar un papel fundamental en lo relativo al examen del marco financiero y del marco con vistas a la ampliación, porque será entonces cuando veamos hasta dónde da de sí SOCRATES II y su capacidad de atender a la nueva Unión Europea ampliada.
Debemos brindar a los Estados miembros entrantes las magníficas oportunidades que actualmente proporciona el programa a nuestros estudiantes.
Señor Presidente, el programa Sócrates II ha llegado finalmente a esta Asamblea, aunque ha costado ciertos esfuerzos.
Las negociaciones con el Consejo hasta esta misma mañana no han sido siempre igual de apasionantes, pero ha merecido la pena.
La Sra. Pack ha realizado a lo largo de todo este tiempo un enorme y competente trabajo y quiero aprovechar esta oportunidad para expresarle mi agradecimiento por ello, al igual que quiero dar las gracias a la señora Comisaria Reding por la colaboración prestada.
Hemos obtenido un buen programa Sócrates que contiene algunas acciones razonables que tienen en cuenta que la UE se halla a las puertas de una ampliación.
En lo que respecta a las acciones, como danés no puedo dejar de mencionar la acción Grundtvig.
En Dinamarca hemos tenido desde el siglo diecinueve una tradición estupenda de educación permanente y precisamente el escritor, sacerdote y uno de los creadores de la constitución danesa, N.F.S. Grundtvig figura como uno de los pilares fundamentales de todo el movimiento danés de las escuelas superiores populares. Un movimiento que contribuyó a la educación de la gente corriente en una época en la que esto era algo fuera de lo normal.
Además, las escuelas superiores danesas desempeñan un papel primordial como oferta educativa para las gentes de cualquier edad.
Es positivo que hayamos obtenido una acción que sirva al fortalecimiento de la educación permanente.
El que en el último momento insistiéramos desde este Parlamento en que la directiva incluyera una cláusula de revisión, fue como es sabido para garantizar que el programa pudiera ser funcional también tras una ampliación.
Señor Presidente, sólo puedo recomendar calurosamente el voto a favor de este informe.
No puedo imaginar quién podría votar en contra.
Señor Presidente, para comenzar, quisiera saludar a la Sra. Pack y a la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación por los esfuerzos que han dedicado a garantizar el mejor acuerdo sobre la segunda fase del programa SOCRATES.
Pero me hubiera gustado que el Consejo se aproximara algo más a la cifra del Parlamento de 2.500 millones de euros.
No obstante, acojo con satisfacción el incremento de 300 millones de euros sobre la posición común.
Eso significa que se destinará un total de 1.850 millones de euros durante el período de siete años del nuevo programa.
Al igual que mis colegas, soy un ardiente defensor de los objetivos del programa SOCRATES y he sido testigo de sus beneficios para la educación y las comunidades locales.
La educación debe ser siempre una prioridad de los programas en materia de gastos, ya que es el modo de construir el futuro.
Si queremos que la próxima generación se sienta entusiasta de ser europea, además de ciudadanos nacionales, debemos estar dispuestos a poner los fondos donde ponemos la palabra e invertir en educación de alta calidad.
Acojo con especial satisfacción el hecho de que la segunda fase del programa SOCRATES ponga tanto énfasis en el fomento del aprendizaje de las lenguas de la Unión Europea.
En mi calidad de diputado que representa a la mayor parte de la región irlandesa de Gaeltacht de habla irlandesa, me complace constatar que el programa incluye la lengua irlandesa, que es una de las lenguas del Tratado.
Creo firmemente que la concesión de ayuda financiera a la enseñanza y aprendizaje de irlandés y también de luxemburgués envía las señales adecuadas de que el Parlamento apoya clara y positivamente las lenguas minoritarias.
Señor Presidente, tenemos que agradecer la finalización del programa Sócrates en último término a tres personas.
El mérito principal, por supuesto, corresponde a la ponente, Sra. Packi.
Asimismo, la Ministra de Educación de Finlandia, Maija Rask mostró una gran determinación para la consecución del acuerdo, coronándolo todo la maestría diplomática del presidente de la delegación Renzo Imben.
Es muy grato poder aprobar ahora este programa tan importante para los ciudadanos europeos.
Igualmente, quisiera dirigir la atención sobre las carencias que observé en el debate de los programas plurianuales acordados en los procedimientos para las decisiones comunes.
Los Comités especial y presupuestario carecen de una cooperación oficial en lo que a negociación y conciliación mutua se refiere.
Esto debilita la situación negociadora del Parlamento, pudiéndose poner en tela de juicio la adecuación a tales exigencias del Parlamento sobre las perspectivas financieras.
En este sentido, desde mi punto de vista, hay que renovar las formas de procedimiento.
Señor Presidente, señora comisaria, distinguidas señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente Doris Pack y a los miembros del Comité de Conciliación por el éxito frente al Consejo en la conciliación.
Hemos conseguido que se pongan 300 millones de euros más a disposición del programa Sócrates.
Se ha conseguido que una cláusula de revisión permita que a más tardar en el año 2004 se reconsideren las consecuencias financieras derivadas de la futura adhesión de países candidatos a la adhesión y que se deba presentar un informe por parte de la Comisión.
En tercer lugar se ha conseguido simplificar y reducir el procedimiento para la selección de proyectos.
Se acaba de decir que queríamos más dinero porque para nosotros la formación y la formación continua revisten una importancia especial para la reducción del desempleo, para la consecución de nuevos puestos de trabajo, para el fortalecimiento del enclave económico, social y de empleo que es Europa y para el buen funcionamiento del mercado interior, que precisa como condición previa un espacio formativo europeo.
Para nosotros, el Parlamento Europeo, la consecución de una conciencia europea, una identidad europea, el respeto por la diversidad de culturas, lenguas, ideas y religiones, está en su conjunto indivisiblemente ligada a una política de formación europea agresiva.
Para nosotros el Programa Sócrates es un medio para la europeización de las ofertas de formación en las mas diversas ramas escolares, universidades e instituciones de formación de adultos.
Para nosotros el Programa Sócrates fomenta, a través de las iniciativas de movilidad, la competencia social, el conocimiento de lenguas y la comprensión de otras culturas.
Este programa que por una parte supone un avance gracias a las negociaciones habidas también tiene, como es natural, sus debilidades.
Una debilidad es la escueta financiación por parte de la Unión Europea, que por ello conduce a una alta contribución de los necesarios fondos propios de los Estados miembros, caso de que se haya de participar.
Los candidatos a la adhesión pueden participar pero a menudo son recursos son limitados para ello.
Además, son de lamentar los altos costes administrativos así como largos procedimientos de solicitud y selección.
Vamos a hacer todo lo posible porque continuamente más jóvenes puedan participar en el Programa Sócrates, porque este programa es una inversión para el futuro.
Señor Presidente, quisiera ilustrar el pasado éxito del programa SOCRATES a través de la sopa.
Sí, ha oído correctamente.
No fue idea mía, sino del Colegio de Primaria Whitfield de Dundee, Escocia.
A estas personas se les ocurrió el proyecto "Sopas de Europa" en colaboración con otras escuelas de Austria, Dinamarca, Italia y Francia.
Se les ocurrió que la sopa es un alimento muy común para las personas y que la sopa transciende las fronteras.
A través de este proyecto, relacionado directamente con el currículum escocés, organizaron días de padre con sopas y, en colaboración con sus asociados, confeccionaron un libro de 25 recetas de sopas.
A través de la sopa y con la ayuda del programa SOCRATES, el resultado de este proyecto fue un aumento de la motivación de alumnos y personal, una mayor sensibilización de su propio entorno, así como de otros lugares y un mayor conocimiento de la tecnología de las comunicaciones.
Espero que el próximo programa SOCRATES produzca más proyectos como el del Colegio de Primaria Whitfield y quizá la próxima vez que introduzcan la cuchara en un plato de sopa recuerden el valor educacional que ha tenido el programa SOCRATES en toda la Unión.
. (FR) Señor Presidente, Señorías, compruebo con satisfacción que, por fin, después de tantos meses de discusiones y controversias, el programa Sócrates se ha convertido en realidad.
Como muy bien ha explicado la Sra. Pack en su intervención, hemos llegado a un acuerdo que, para todos nosotros -y así lo han dicho claramente los parlamentarios-, es una piedra angular en la construcción de una Europa de los ciudadanos.
El acuerdo entre el Parlamento y el Consejo se ha alcanzado gracias a un procedimiento de conciliación nada fácil, e incluso arduo, pero si se olvidan esas dificultades, se puede decir que hemos llegado a buen fin, y esto es lo que cuenta.
Al respecto, me felicito por el espíritu constructivo con que se llevó adelante la negociación de este programa.
Hemos recorrido un largo camino desde que la Comisión presentó su primera propuesta en mayo de 1998.
Por esto quiero expresar mi agradecimiento, en primer lugar, sin duda, a la ponente, la Sra. Pack.
La calidad de su trabajo es conocida, sobre todo para los que desde hace cierto tiempo ocupan escaños en este Parlamento, y además no se trata de su primer informe sobre Sócrates que, en cierto modo, es un hijo suyo, pues fue ponente ya en 1994 del programa Sócrates I, y también de la revisión presupuestaria en 1997.
Sin exageración alguna, se puede afirmar que gracias a usted, Sra. Pack, gracias a su compromiso personal, la política comunitaria de educación pudo progresar de un modo extraordinario a lo largo de los últimos cinco años.
Pienso que no somos los parlamentarios ni la Comisión quienes debemos darle las gracias, sino los jóvenes, la juventud de Europa, los que le dirán gracias, y pienso que es el reconocimiento más importante que se puede hacer a Su Señoría.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias a su colega, el Vicepresidente Imbeni, que presidió la delegación del Parlamento durante la conciliación, que no siempre resultó fácil.
Algunas reuniones duraron hasta las tres y media de la madrugada: no se trataba de reuniones sociales, pero el Sr. Imbeni, con esa elegancia italiana suya, supo impedir que el proyecto se estrellara, y le estoy agradecida.
También quiero decir que en el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos mi agradecimiento se dirige al presidente de la comisión de cultura, el Sr. Gargani, que contribuyó ampliamente al resultado positivo de la conciliación.
También doy las gracias a la Sra. Prets por la calidad de su trabajo como ponente virtual.
Por último, me dirijo a la presidencia del Consejo, pues mi colega ministra, que presidía el Consejo, no tuvo una tarea fácil.
Ella habría querido más, pero infortunadamente estaba rodeada de ministros que no lo quisieron así.
Por su valor y por su compromiso, ruego que se le den las gracias de mi parte.
Como lo saben Sus Señorías, los dos programas de acción -y digo dos porque al Sócrates sumo el Leonardo, que se aceptó en abril pasado- forman un conjunto de medidas integrado, que promueve el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Estos dos programas dispondrán de un total de 3.000 millones para el período 2000-2006.
Prefiero unir los dos programas, para aumentar un poco la cobertura financiera.
Es así, nos sentimos sencillamente frustrados: habríamos querido más dinero para la juventud, pero en la realidad, por ser la real politik la que es, hemos obtenido, con todo -y los diputados lo han dicho con mucha claridad-, un incremento importante.
El objetivo fundamental común a los dos programas consiste en contribuir a la construcción progresiva de una Europa del conocimiento, capaz de transmitir a los jóvenes y a los adultos las calificaciones y las competencias necesarias para insertarse en el mercado del empleo y, lo que también es importante y a menudo se olvida, en la sociedad.
Sin duda, una persona mal formada no es capaz de insertarse en la sociedad, a pesar de todas sus aptitudes ocultas o visibles, y pienso que es una pérdida no sólo para el mercado del empleo sino también para la sociedad en general.
Además, los dos programas integran la Europa de los ciudadanos, porque permiten que nuestros jóvenes vivan experiencias que concretan la idea de Europa y que despiertan confianza en ellos.
Por otra parte, cuando se entra en contacto con los centros de enseñanza, ya sean escuelas primarias o universidades, se comprueba que el espacio educativo europeo es una realidad, digan lo que digan algunos ministros.
Por consiguiente, no es cuestión de discutir sobre los términos, porque la realidad determina que este espacio educativo europeo ya exista en la práctica diaria.
Y debo decir algo más, Señorías: esta mañana he estado en la inauguración del año académico en la Universidad de Turín.
Pues bien, me he sentido muy impresionada : 600 estudiantes de la Universidad de Turín viajan todos los años.
Como Sócrates no les proporciona los fondos suficientes, la propia Universidad de Turín -que casi carece de los medios necesarios, Sr. Presidente- los subvenciona para que puedan viajar.
Todo esto gracias a que hay hombres y mujeres inteligentes que, sencillamente, han comprendido que no construiremos la Europa de mañana sin el aporte de los jóvenes que hayan tenido la ocasión de conocer otras culturas, otros sistemas educativos.
En Turín -ciudad construida sobre dos ríos atravesados por muchos puentes-, he dicho que me veía como constructora de puentes.
Permítanme, Señorías, que les pida ayuda para que juntos consigamos construir puentes entre los sistemas de enseñanza de nuestras naciones y entre los nuestros y los sistemas de otras naciones para que, en número mayor que en el pasado, los jóvenes puedan atravesar esos puentes y se comprometan con la Europa del conocimiento.
Señor Presidente -y con esto termino, porque veo que usted tiene un martillo rápido-, no hay que olvidar que no sólo existe la educación sino también la cultura.
Y la cultura exige el conocimiento, y el conocimiento de los demás significa no tener miedo.
Y no tener miedo constituye una barrera extraordinaria contra la exclusión, contra la xenofobia, contra el rechazo del otro.
Lo que hacemos aquí es una obra europea por entero, quizá la más hermosa y la más grande en cuanto al éxito alcanzable.
Si no nos han dado todo el dinero que queríamos, Señorías, pienso que no es demasiado importante.
Lo que importa es reemplazar la falta de dinero con inteligencia y con innovaciones, con ideas nuevas.
En cuanto a estas ideas, pido ayuda, les ruego que me las den.
En este nuevo programa que está a nuestra disposición, que está a la disposición de la juventud de Europa, trataremos de incluir ideas nuevas para que los jóvenes puedan convertirse en lo que todos deseamos: en los europeos de mañana.
(Aplausos)
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico nororiental
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0092/1999) del Sr. Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento (CE) del Consejo por el que se establecen medidas de control aplicables en la zona del Convenio sobre la futura cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico nororiental (COM(1999) 345 - C5-0201/1999 - 1999/0138(CNS)).
.
(DA) Señor Presidente, la intención de la actual propuesta de la Comisión es adecuar la legislación comunitaria a las recomendaciones aprobadas por la CPANE en 1998.
Con ello, se incorporan antiguas disposiciones a un nuevo reglamento de vigilancia amplio y reforzado que garantice el cumplimiento de las políticas de conservación y administración establecidas en el Convenio.
La propuesta tiene dos objetivos fundamentales: por un lado, la creación de un sistema de control y obligación de las partes contratantes y por otro lado, la puesta en marcha de un programa destinado a fomentar el cumplimiento de las normas de la CPANE por los buques de terceras partes.
Las recomendaciones nos recuerdan las disposiciones que son de aplicación en la Organización de la Pesca en el Atlántico noroccidental, la NAFO.
Mediante su consulta y su cooperación, la NAFO contribuye a la explotación óptima, la administración racional y la conservación de los recursos pesqueros dentro del ámbito de este Convenio.
La Comisión ha presentado una propuesta por la que se trasladan las recomendaciones de la NEAFC a la legislación comunitaria, que mediante la simplificación y la coherencia incorpora todas las experiencias acumuladas de la NAFO y se adecua a la anterior posición del Parlamento.
La propuesta presenta dos aspectos que deben destacarse.
En primer lugar, la puesta en marcha de la política comunitaria.
La propuesta actual contiene sólo las directrices generales de las acciones comunitarias en este ámbito.
Se deja en manos de la Comisión la aprobación de los aspectos técnicos tras haberlos presentado ante un comité de administración.
No obstante, la Comisión puede estar segura de que el Parlamento vigilará cuidadosamente las decisiones que se tomen en virtud del procedimiento, lo que asegurará especialmente que en todos los Estados miembros se apliquen los mismos métodos de comunicación de capturas y esfuerzo pesquero.
En segundo lugar aparece la carga financiera.
En cuanto al reparto de cargas financieras, la Comisión piensa que es tarea de los Estados miembros dotar de medios adecuados para el cumplimiento de sus compromisos de control de acuerdo con la CPANE.
Quiero volver a establecer un paralelismo con la NAFO, donde la inspección y la vigilancia son financiadas con cargo al presupuesto comunitario.
Me gustaría ver un mayor compromiso por parte de la Comunidad en lo relativo a la inspección y la vigilancia a fin de garantizar la aplicación imparcial de las disposiciones.
La transparencia y la justicia son elementos absolutamente fundamentales de cara a obtener el respaldo de los pescadores y sólo alcanzando el respaldo de los pescadores este reforzamiento será realmente eficaz.
Es evidente que una mayor participación comunitaria en el futuro tendría consecuencias presupuestarias y exigiría la reasignación de recursos.
No obstante, esto no debe impedir a la Comisión tomar la iniciativa y presionar a favor de la introducción de cambios ni, por supuesto, disuadir al Parlamento de exigir a aquella que lo haga.
Si se dispone de los necesarios recursos financieros debidamente incrementados no hay razón alguna que impida a la Comunidad desempeñar un papel más activo.
Las recomendaciones entraron en vigor el 1 de julio de 1999.
Luego ya eran vinculantes para la Comunidad antes de que la Comisión presentara su propuesta el 12 de julio de 1999.
Por ello, el Parlamento Europeo no ha tenido oportunidad de hacer su aportación a las negociaciones. En nombre de la Comisión de Pesca, quiero criticar a la Comisión por ello.
Semejante forma de actuación es ofensiva, por emplear una de las palabras empleadas durante el debate en la Comisión de Pesca.
Por último, me gustaría subrayar la importancia de que el propósito de esta propuesta se trasmita a la industria pesquera y de que se deje claro que las disposiciones son provechosas para la industria.
A pesar de las reservas y las críticas anteriormente mencionadas con respecto al momento de la presentación de la propuesta de la Comisión, esta importante pieza legislativa debe ser aprobada inmediatamente por el Parlamento.
Felicito al Sr. Niels Busk por su informe.
El Sr. Busk es un miembro muy sensato de la Comisión de Pesca y opino que el Parlamento puede confiar en su informe.
A pesar de que no tengo reparos en apoyar esta importante ley ni en recomendar que el Parlamento la mejore sin pérdida de tiempo, quisiera hacer dos breves comentarios.
En primer lugar, la Comisión presentó a la Comisión de Pesca un fait accompli en lo que a esta propuesta se refiere.
Estas normativas entraron en vigor el 1 de julio del presente año, a pesar de que la Comisión presentó las propuestas al Parlamento el 12 de julio.
Por tanto, nos vimos en una situación en la que no teníamos otra alternativa que apoyar las propuestas.
Considero este comportamiento sorprendente.
Recuerdo que el Comisario Fischler declaró durante su audición ante la Comisión de Pesca el 30 de agosto que se proponía cooperar estrechamente con el Parlamento y con los comités permanentes del Parlamento en una colaboración activa.
Espero que dicha colaboración activa se manifieste realmente en el futuro y que no volvamos a ser tratados con tanta displicencia por la Comisión.
Somos los representantes elegidos democráticamente de la población de la Comunidad Europea y no estamos aquí para limitarnos a refrendar las disposiciones que ya han sido ejecutadas por la Comisión antes de la consulta.
En segundo lugar, a pesar de que no tengo intención de recomendar que votemos en contra del informe del Sr. Busk, creo que vale la pena llamar a la cautela respecto a la solicitud del ponente de una mayor participación financiera comunitaria en las tareas de inspección y control de los caladeros.
Esta participación implica más recursos presupuestarios y, como mis colegas de la Comisión de Presupuestos no dejan de repetir, el tamaño del pastel es limitado, por lo que cada vez que cortamos un nuevo trozo, significa que quedará menos para algún otro sector igualmente importante.
La semana pasada, en el contexto del informe de Carmen Fraga Estévez sobre la organización común del mercado de productos pesqueros y de la acuicultura, esta Asamblea votó por primera vez a favor de la concesión de subvenciones al sector de la acuicultura, una vez más, mermando el limitado presupuesto para la pesca.
Debemos ser realistas y prudentes en materia financiera, y confiar en que la Asamblea tome nota de mi preocupación por este último asalto al amenazado presupuesto de pesca.
Señor Presidente, acaba de aparecer en la prensa y lo hemos comprobado en la Comisión de Pesca. Se trata de la pesca de bacalao en el Atlántico nororiental y, además, de un acuerdo bilateral entre Rusia y Noruega, dos estados que junto con otros como la Unión Europea, Islandia y Polonia son partes en igualdad de derechos en la Comisión para la Pesca en el Atlántico Nororiental.
Todos los estados, por lo tanto también Rusia y Noruega, no sólo se han obligado en esta comisión a cooperar multilateralmente, sino también a una obediencia común.
Ésta también se basa en datos técnicos, recomendados por el ICES, de la parte científica, y ahora Rusia y Noruega pretenden desmarcarse y, a ser posible, sobre la base de un acuerdo bilateral capturar el triple o cuádruple de lo recomendado por los científicos.
¡Una cosa increíble!
Siempre que algo ha ido mal en la UE en relación con el abuso de nuestros recursos siempre hemos dirigido nuestras miradas con admiración hacia Noruega y su gestión pesquera, pero ahora comprobamos que en Noruega también cuecen habas.
Por esta razón es tan importante este informe del Sr. Busk.
Se trata aquí de un acto jurídico que persigue lo siguiente: un sistema coherente y duradero de medidas de vigilancia de todas las partes contratantes en las áreas mencionadas: las experiencias de las comisiones de pesca del Atlántico nororiental y del Atlántico noroccidental han de ser trasladadas al derecho comunitario de la UE.
La UE puede erigirse aquí en pionera.
¿Puede reforzar su papel como fuerza impulsora?
Estaría entonces en camino de venderse mejor y vender mejor su política.
Siguiendo precisamente el tenor del Comisario Fischler, quien por regla general reivindica una mejor estrategia de marketing en el sector pesquero.
Las medidas de control a escala de la UE y de los Estados miembros deben volver a ser niveladas.
¡El juego del tizne debe terminar de una vez!
Estamos tratando sobre aguas frías en una noche cerrada de mediados de diciembre y al parecer sólo el PPE tiene el valor de bañarse.
Por este motivo no queda mucho por decir.
Mi colega el Sr. Stevenson se ha quejado amargamente de que estemos tratando sobre algo que ya está en vigor.
No obstante, él no estaba en el anterior Parlamento, pero cuando lleve aquí el tiempo que llevo yo, aprenderá a tener un poco más de paciencia.
Ha sido una temporada especialmente mala para la Comisión y una etapa particularmente difícil para avanzar por todos los canales normales, puesto que tuvimos elecciones, las dificultades de la Comisión, etcétera.
Naturalmente estoy impresionado por la calidad de la ley y que éste sea el modo de resolver problemas a nivel internacional, que todos se sienten y celebren acuerdos.
Pero si la Comisión que nos representa a todos nosotros a la hora de garantizar que este acuerdo se cumple debidamente, no dispone de los medios necesarios para hacerlo, volveremos a encontrarnos en la situación inicial en lo que respecta a los Estados miembros.
Nadie tiene la seguridad de que haya alguien que se encargue de la supervisión y de hacer cumplir la ley como debe ser y con este acuerdo terminaremos en la misma situación.
Si, tras haber aprobado políticas comunes, no nos ponemos de acuerdo en dotarnos de los recursos necesarios para garantizar la aplicación de estas políticas, estaremos realmente exigiéndonos demasiado y sólo estaremos desacreditando a la Comunidad y sus leyes y normativas.
Es la principal reserva que tengo respecto a lo que proponemos aquí esta noche.
. (FR) Felicito y doy las gracias al ponente, Sr. Niels Busk, por el excelente informe que ha presentado sobre la propuesta de la Comisión relativa a la adopción en la legislación comunitaria del plan de control de la Comisión de Pesquerías del Atlántico Nororiental.
En el campo del control, el plan de la CPANE representa un ejemplo, fundado en las disposiciones del acuerdo sobre las poblaciones que se superponen y los grandes migradores, llamado acuerdo de Nueva York.
Es un ejemplo ampliamente acorde con los puntos de vista que defiende la Comunidad en el marco de este acuerdo.
Las medidas relativas a la conservación de las poblaciones de peces y al control de las actividades de la pesca tienen que ser el contenido de los acuerdos firmados en el marco de las organizaciones regionales de pesca, y estas organizaciones deben cumplir las funciones de plataforma de la cooperación internacional.
La Comunidad ha contribuido activamente a la elaboración del plan de control de la CPANE.
Las medidas adoptadas son totalmente compatibles con nuestro punto de vista y nuestras prioridades en lo que respecta al mejoramiento del control de las actividades pesqueras en alta mar.
En este contexto, tiene la máxima importancia el hecho de que las disposiciones del plan de control de la CPANE se integren en la legislación comunitaria.
La Comunidad debe esforzarse para asegurar el éxito de este plan de control, que a continuación será un ejemplo para otras organizaciones regionales, y el apoyo dado por el Parlamento a esta propuesta muestra que, en este campo y también en otros, señor Presidente, y usted lo sabe muy bien, compartimos el mismo punto de vista.
El asunto de la financiación y del reparto de las cargas financieras debe ser el tema de un debate en el marco más amplio de las organizaciones regionales de pesca.
Para propiciar este debate, el Sr. Fischler ha presentado a Sus Señorías un informe sobre la participación de la Comunidad en las organizaciones regionales de pesca, que también hizo llegar al Consejo.
Además, el Sr. Fischler quiere participar en el debate que sobre estos puntos se haga en su momento, durante el año próximo.
Con la base de las conclusiones que se derivarán de ese amplio debate, la Comisión presentará de inmediato nuevas propuestas, sobre las que se pedirá al Parlamento su dictamen.
El Sr. Stevenson ha hecho una observación muy adecuada, Sr. Presidente, y debo decir que la Comisión acepta las críticas formuladas.
Sin embargo, esas críticas no están dirigidas contra la Comisión Prodi, sino contra sus antecesores y, en nombre del comisario Fischler, debo decir que haremos todo lo necesario para que en el futuro esta clase de críticas no tenga fundamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Verificación de las credenciales de los diputados elegidos en junio de 1999
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0084/1999) de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, relativa a la decisión sobre la verificación de las credenciales tras la quinta elección directa del Parlamento Europeo, del 10 al 13 de junio de 1999.
. Señor Presidente, tengo el honor de presentar este informe en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que me nombró ponente institucional.
Este informe sobre la verificación de credenciales trae causa y tiene su fundamento jurídico en el artículo 11 del Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo aneja a la decisión del Consejo de 20 de septiembre de 1976.
De acuerdo con este fundamento jurídico corresponde al Parlamento Europeo verificar las credenciales de los diputados hasta que entre en vigor el procedimiento electoral uniforme.
El presente informe sobre verificación de credenciales, por lo tanto, se refiere a los resultados de las quintas elecciones al Parlamento celebradas del 10 al 13 de junio pasados, y se basa en las comunicaciones oficiales de los distintos Estados miembros sobre el conjunto de los resultados electorales, incluidos los nombres de los posibles sustitutos y el orden de prelación resultante de la votación.
De conformidad con el apartado 5 del artículo 7 de nuestro Reglamento, todo diputado ocupa su escaño en el Parlamento y en sus órganos con plenitud de derechos aunque no se haya verificado su credencial o no se haya resuelto sobre una posible impugnación.
Es decir, hasta que este informe se apruebe -espero que por una mayoría abrumadora, mañana en el Pleno- todos nosotros, todos los diputados electos en la quinta legislatura, hemos ejercido nuestro mandato con plenitud de derechos y sin limitaciones.
También prevé el Reglamento que si un diputado electo abandonare el Parlamento antes de que se apruebe en el Pleno el presente informe, se examinará su vacante y la provisión de la misma, de conformidad con el artículo 8 de nuestro Reglamento interno y de acuerdo con las disposiciones aplicables del Acta de 20 de septiembre de 1976, en un procedimiento separado, independiente de este informe y que tendrá lugar en el momento oportuno.
Por lo tanto, este informe únicamente se refiere a la obtención de mandato en virtud de las quintas elecciones directas al Parlamento Europeo.
Las autoridades nacionales competentes de 14 Estados miembros transmitieron sus notificaciones oficiales el 20 de julio de 1999.
En el caso del Gran Ducado de Luxemburgo se produjo un retraso en el nombramiento de los candidatos electos debido a que las elecciones al Parlamento Europeo tuvieron lugar simultáneamente con las elecciones al Parlamento luxemburgués.
En dichas elecciones algunos candidatos presentaron su candidatura tanto al Parlamento Europeo como al Parlamento nacional y, además, algunos candidatos eran miembros potenciales del futuro Gobierno luxemburgués, lo que, de acuerdo con el apartado 1 del artículo 6 de la citada Acta de 20 de septiembre de 1976, es incompatible con la calidad de diputado al Parlamento Europeo.
Como la constitución del Gobierno luxemburgués se retrasó hasta comienzos de agosto de 1999, el mandato de la hoy Comisaria Viviane Reding sólo pudo tener efecto en virtud de la comunicación de las autoridades luxemburguesas competentes, el 7 de agosto.
A su vez, la dimisión de la Sra. Reding será objeto de examen en un informe separado, como bien he anunciado antes.
Por otra parte, el apartado 2 del artículo 7 de nuestro Reglamento establece que el mandato de un diputado sólo podrá adquirir validez después de que éste haya formulado las declaraciones por escrito a que está obligado en virtud del artículo 6 del Acta de 20 de septiembre y del Anexo I del Reglamento.
Estas declaraciones -no está de más recordarlo- se refieren, por una parte, a que el diputado no desempeña ninguno de los cargos enumerados en el artículo 6, incompatibles con el mandato en el Parlamento y, por otra, a que contienen informaciones exactas sobre las actividades profesionales, retribuciones obtenidas u otras funciones desempeñadas y cualquier apoyo económico, en personal o en material.
Debo decir que estas declaraciones se presentan bajo la exclusiva responsabilidad del diputado que las debe hacer según su leal saber y entender.
En el procedimiento presente y en el informe que hoy se presenta únicamente se examina si se reúnen los requisitos de forma.
Por lo tanto, señor Presidente, este es el telón de fondo del informe que mañana será votado en el Pleno del Parlamento y al que, como ponente, he presentado dos enmiendas que se justifican con lo que he explicado sobre las elecciones en Luxemburgo y con las palabras que he pronunciado.
Señor Presidente, estimados colegas, el presente informe de nuestra colega la Sra. Palacio constituye un formidable trabajo.
Podemos aprobarlo, dejarlo a un lado y todo sigue su camino preestablecido.
¿Se trata por tanto de algo rutinario?
¡Para mí no!
Porque este informe nos confronta con un tema que el Parlamento Europeo debatió y condujo a su aprobación pertinente durante la pasada legislatura.
Estoy hablando del procedimiento electoral europeo uniforme.
¿Recuerdan ustedes el Informe Anastassopoulos, con el que establecimos las bases para la elección de los diputados al Parlamento Europeo según los mismos principios en cada Estado miembro?
Los nuevos diputados de la Alta Cámara van a tener que consultarlo.
En el caso de los diputados veteranos probablemente se estén empezando a dar cuenta.
No es ninguna sorpresa, más bien el pan nuestro de cada día, que se trate de los fundamentos democráticos de la Unión Europea.
¿O es que es errónea mi impresión de que las mejores decisiones del Parlamento legitimado por la elección directa de todos los pueblos de Europa son demasiado a menudo menospreciadas?
En muchas ocasiones son víctimas de la desidia del Consejo y de los gobiernos de los Estados miembros.
Así ha sido también con el Informe Anastassopoulos y el procedimiento electoral uniforme.
Lamentablemente de la puesta en práctica no se puede percibir nada.
Considero esto una catástrofe.
Precisamente con la perspectiva de una unión Europea creciente los ciudadanos europeos esperan una consolidación de su base democrática.
A esta pertenece el procedimiento electoral uniforme con todas las posibilidades que hemos introducido.
Permítannos, con la aprobación del Informe Palacio, tener la esperanza de que el correspondiente informe después de las próximas elecciones europeas tenga un procedimiento electoral uniforme como base.
Esto facilitaría el trabajo y constituiría una aportación esencial para lograr más democracia y transparencia en nuestra Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12 horas.
Seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0086/1999) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles y por la que se modifican las Directivas 73/239/CEE y 88/357/CEE (cuarta Directiva sobre seguro de vehículos automóviles) (Ponente: Rothley)
. (DE) Señor Presidente, eso que en su introducción parece sumamente técnico es en realidad una considerable mejora de la protección de las víctimas de accidentes de tráfico ocurridos en otro país.
Digo esto porque evidentemente ya no somos capaces de hablar a la gente de tal modo que puedan entender de qué se trata.
Podemos estar orgullosos de esta directiva.
Se trata de una labor común del Parlamento Europeo, que tomó la iniciativa, y de la Comisión, que con el lugar de la indemnización ha mejorado considerablemente la propuesta original del Parlamento.
Pero también podemos estarle agradecidos al Consejo porque haya aceptado la propuesta en sus aspectos fundamentales.
En lo que respecta a las recomendaciones para la segunda lectura me gustaría centrarme en dos puntos.
La mayoría de las enmiendas se ocupan de formulaciones, del propio texto jurídico.
En la posición común del Consejo hay fragmentos de texto que simplemente son ininteligibles.
Incluso estoy convencido de que los propios autores no saben qué es lo que escrito.
Quisiera recordarles, tanto a la Comisión como al Consejo, una bella frase de un jurista alemán del siglo pasado. Éste dijo que el legislador debe pensar como un filósofo y hablar como un campesino, sencilla y claramente y comprensible para la gente.
El estilo artístico, en el intento de alcanzar un compromiso, resulta la mayoría de las veces en una derrota a la hora de legislar, con lo cual de este principio la discusión ya no se puede centrar en hablar sencilla y claramente.
De cualquier modo aun hay un problema material sobre el cual en el Parlamento Europeo tenemos una opinión diferente a la de la Comisión y el Consejo.
Quisiera recordar a la Comisión y al Consejo que en esta cuestión contamos con el apoyo de la práctica, de las aseguradoras, a quienes les atañe, y que por otra parte es válido para la directiva en su conjunto.
También contamos con el apoyo de las asociaciones automovilísticas, contamos con el apoyo de las asociaciones de víctimas de accidentes.
Los únicos en todo el mundo que aun están en contra son la Comisión y el Consejo.
¿De qué se trata?.
Se trata de que esta directiva también sea aplicable cuando el accidente se haya producido no en un Estado miembro de la UE, sino en un tercer estado.
No existe la más mínima razón para excluir la aplicación de la directiva en este caso.
Tomemos por ejemplo que un francés y un italiano tienen un accidente en Suiza.
¿Por qué no va a ser aplicable la directiva en este caso?
Ciertamente, ¿por qué no?
Las aseguradoras asienten con la cabeza, afirman que por supuesto que es posible.
Hay una aseguradora que tiene otra opinión, se trata de una británica. Pero el resto dice: ¿realmente por qué no?
Con esta directiva no realizamos absolutamente ningún cambio en el derecho material, no cambiamos nada respecto de la competencia, no cambiamos nada en el procedimiento jurídico.
La única diferencia reside en que la víctima del accidente, siguiendo este ejemplo el francés, no tiene que dirigirse directamente a la aseguradora italiana en Italia, sino al representante de la aseguradora italiana en Francia.
Eso es todo.
Independientemente de donde se haya producido el accidente, en este ejemplo en Suiza. En el subsiguiente procedimiento si no se llega a un entendimiento, la presente directiva no modifica absolutamente nada.
Únicamente regula la resolución prejudicial de la controversia, no la judicial.
Señor Comisario, esta es la razón de mi petición.
Evidentemente, hasta ahora ha habido determinados intereses en juego.
Incluso la Comisión llegó a sostener (en un trilog) que las aseguradoras europeas estarían en contra de mi solución. La verdad es otra.
Están a favor de esta solución.
Esta es la razón de mi recomendación, señor Comisario.
Le pido encarecidamente a la Comisión que vuelva reflexionar sobre su posición.
Es insostenible.
Me imagino que entonces el Consejo también aceptará esta solución.
Quisiera volver a resaltar que esta no ha sido una propuesta que se haya concebido a la ligera.
Esta propuesta ha surgido de innumerables conversaciones con todos los interesados.
Por ello también estimo que es practicable, ya que aquellos que en la práctica tienen que hacer uso de ella afirman que funciona, que funciona fantásticamente, y así también lo queremos nosotros.
Normalmente la Comisión atiende los intereses de los círculos implicados.
Por tanto, pregúnteles a los círculos implicados y entonces constatarán que la solución propuesta, que ha sido presentada por el Parlamento Europeo, va a ser aceptada.
No hay por tanto ningún motivo para hacer una aplicación limitada de la directiva.
Esto solo redundaría en perjuicios para las víctimas de los accidentes.
¡No deberíamos olvidar esto!
Lo que realmente deseamos es mejorar la protección de las víctimas de los accidentes.
Esta es la razón de mi encarecida petición. En el correspondiente procedimiento de conciliación todos deberíamos volver a reflexionar sobre esta cuestión.
Señor Presidente, ésta es una directiva importante.
Es una directiva importante, en primer lugar, porque -como ha dicho el ponente- es uno de esos casos de acierto pleno de puesta en marcha de las posibilidades que otorgaba el antiguo artículo 138 B del Tratado de Maastricht, es decir: que este Parlamento lance una iniciativa que sea retomada por la Comisión y seguida por el Consejo.
El ponente ha dicho que éste es un caso, además, de buena colaboración entre las tres instituciones.
Yo, sin embargo, quiero resaltar la labor, muy particular y absolutamente meritoria, casi diría hercúlea, del ponente, Sr. Rothley, a lo largo de todo el proceso, desde la concepción de la idea primitiva hasta el seguimiento, con pasión y rigor, del trabajo legislativo realizado.
Pero es también una directiva importante porque ahora, cuando tanto nos preocupa el desapego de los ciudadanos europeos -que no van a las urnas a votar, que parece que Europa les queda muy lejos, que no saben si Bruselas es algo más que un sitio de donde emanan lo que ellos perciben como cargas-, éste es buen ejemplo de lo que realmente los ciudadanos entienden y comprenden.
Esto lo van a sentir en sus vidas diarias, porque cualquiera de ellos tiene un coche y cualquiera de ellos, aunque no salga mucho al extranjero, tiene la idea de que "bueno, si salgo, ya estoy cubierto" .
Es una seguridad.
Hay otra razón de importancia.
Señor Presidente, quiero decir con absoluto énfasis en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, que éste, en su gran mayoría, apoya al ponente, Sr. Rothley, en el único punto de controversia real, que, como muy bien ha señalado, es el ámbito de aplicación.
Ese ámbito de aplicación tiene, digamos, alguna peculiaridad técnica, pero deberemos arreglar esas cuestiones sobre una base técnica.
Nos negamos rotundamente a cambiar la filosofía.
Este Parlamento se manifiesta claramente contrario a pasar de una idea de derecho imperativo a una idea de pacto voluntario entre los asegurados con suscripción voluntaria por parte de éstos.
A partir de ahí, dialogaremos.
Si es cierto -como es cierto, y yo soy la primera en reconocerlo por haber sido muy reacia a esa idea, defendida desde el principio por el Sr. Rothley-, que hay que aportar algunas modificaciones técnicas, que así sea.
Pero sin olvidar que esas modificaciones constituyen una aclaración en cierto modo ociosa -y tiene razón el Sr. Rothley-, porque una directiva en ningún caso puede afectar al Derecho internacional privado ni a las reglas de procedimiento.
Si hay que hacer esas aclaraciones, las haremos.
Si hay que revisar algún considerado, se revisará.
Si hay que efectuar alguna modificación, se hará.
Pero en cualquier caso, señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo sostiene que no cambiaremos de filosofía.
No estamos dispuestos a pasar de esta filosofía de derecho imperativo a otra absolutamente incierta y muy poco favorable para el ciudadano europeo, a un esquema de suscripción voluntaria.
Quisiera comenzar también felicitando al ponente por este informe.
Un accidente de tráfico puede ser traumático en cualquier circunstancia, tanto más si ocasiona daños físicos.
Si a esto añadimos una dimensión internacional en la que las víctimas se encuentran en un país extranjero, los problemas pueden multiplicarse: idiomas y procedimientos diferentes, incapacidad de identificar o localizar a terceros, por no hablar de los trámites con las compañías aseguradoras.
La mera localización de terceros resulta a menudo una tarea ardua que puede llevar mucho tiempo.
Una vez contactada la compañía aseguradora, se suele buscar la solución a través de la negociación.
Esta directiva sería un paso gratificante para garantizar que las respectivas compañías aseguradoras extranjeras se ponen en contacto rápidamente y presentan sin pérdida de tiempo propuestas para llegar a un acuerdo.
Hasta aquí todo bien.
Pero nuestro ponente quiere ir un poco más lejos y creo, como ya han dicho otros, que deberíamos darle nuestro apoyo.
Estamos tratando de accidentes en terceros países.
Permítanme dedicar un momento a compartir con ustedes un caso del que me ocupé personalmente como abogado antes de ser elegido a este Parlamento.
Se trataba de un ciudadano alemán que sufrió un accidente en Turquía provocado por un ciudadano británico.
La demanda fue negociada por las aseguradoras de dos Estados miembros, y si hubiera habido juicio, éste se habría celebrado en el Reino Unido, probablemente según la legislación británica.
Por consiguiente, díganme dónde está el problema.
Eso es lo que ocurre en la práctica.
Realmente no existe ninguna dificultad en incluir la pequeña medida adicional que el ponente solicita.
Las dificultades que se han presentado pueden ser superadas si existe la voluntad de hacerlo.
Por último, quisiera hacer un pequeño comentario sobre la cuestión de los daños.
Espero que volvamos sobre el tema en un futuro.
El baremo o los métodos que se aplican para calcular los daños difieren enormemente entre los distintos países de la Unión Europea.
Si pudiéramos avanzar también en la armonización en este ámbito prestaríamos un gran servicio a nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señoras y señores, en lo esencial puedo adherirme a los oradores que me han precedido.
Estamos ante un buen ejemplo de una Europa cercana a los ciudadanos.
Quisiera decir claramente que las experiencias que resultan de la transposición de esta directiva suponen, al final, una ventaja para todos los ciudadanos europeos y, además, serán inmediatamente perceptibles, por tanto no -como ocurre a menudo con otras legislaciones- una ventaja indirecta u opaca.
En relación con este problema existe una alta probabilidad de que cada ciudadano lo sufra alguna vez en su vida en la Unión Europea y entonces también se beneficiará de las correspondientes ventajas que se derivan.
Creo que esto también debe ser expresado explícitamente.
Quisiera dar las gracias a Willi Rothley, el ponente, por la excelente preparación de este informe y por la iniciativa que entonces también había surgido del Parlamento. Pero también le doy las gracias a la Comisión y al Consejo por su aprobación sustancial.
No obstante, no puedo comprender que, como antes, exista el problema que se ha mencionado, porque hasta ahora no he escuchado ningún argumento consistente que esté en contra de incluir en aquella los accidentes en terceros estados en los que estén implicados ciudadanos de la UE.
Hasta hoy todos los argumentos se desmoronan.
Existen algunas informaciones parcialmente incorrectas en lo que respecta a la posición de la industria aseguradora, que también han sido aclaradas en el último debate de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
A la Comisión y al Consejo les pediría sencillamente que en esta cuestión echaran el freno y siguieran la posición del Parlamento.
Ya que el diálogo a tres bandas durante la discusión previa ha conducido a un resultado, no nos resta más que remitirnos a nuestras acertadas y razonables enmiendas y, renovadamente, aprobarlas en esta segunda lectura.
Esto le daría a la Comisión y al Consejo la posibilidad de ser más astutos en el procedimiento de conciliación.
¡Deberían aprovechar la oportunidad!
Señor Presidente, esta directiva representa el primer caso en que la Comisión Europea responde con una propuesta a una solicitud presentada por el Parlamento Europeo en virtud del poder de iniciativa legislativa indirecta que le otorga el Tratado de Maastricht.
Es un hecho importante y relevante de cara al equilibrio interinstitucional porque demuestra que el Parlamento puede encontrar a un interlocutor atento y disponible cuando, con arreglo a los procedimientos previstos en el Tratado, pide a la Comisión que dé seguimiento a una iniciativa fundada.
Esto además está en línea con las exigencias manifestadas por el Parlamento y, en particular, por el Partido Popular Europeo con ocasión de la investidura del Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi.
Creo que el informe del Sr. Rothley debe ser aprobado en su conjunto, ya que es un compromiso de alto nivel y la síntesis de una serie de estímulos y conceptos innovadores, fruto de la colaboración entre las distintas instancias institucionales.
Deseo detenerme, por ejemplo, en la enmienda 4 orientada a suprimir el considerando 26.
Es evidente, en efecto, que si una persona jurídica, en cumplimiento de su obligación, indemniza a un perjudicado, no puede verse privada del derecho de subrogarse a la parte perjudicada frente a la entidad de indemnización.
También cabría señalar atentamente la enmienda 11.
Cierto que sigue planteado el problema de los siniestros acaecidos en terceros países. Confío en que se consiga encontrar una solución respetando el planteamiento del Parlamento que quiere ampliar el ámbito de aplicación de la directiva a estos casos y, al mismo tiempo, dejando a salvo las preocupaciones del Consejo en orden al respeto de los principios del Derecho internacional privado.
En relación con este punto deberemos trabajar todos y en primer lugar el ponente, Sr. Rothley, y la presidenta de la comisión, Sra. Palacio.
La próxima iniciativa legislativa podría atañer una vez más al sector de los seguros, en particular a alguna forma de armonización de las normas relativas a la indemnización del daño a la persona que tantas disparidades y tantas injusticias está creando en la Unión Europea.
El ejemplo español, con las debidas adaptaciones, podría ser una base de trabajo interesante.
Invito a todas sus Señorías a una atenta reflexión al respecto.
Gracias, señor Comisario, por la precisión de su respuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Circulación de vehículos de transporte pesado por Suiza
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0075/1999) del Sr. Aparicio Sánchez, en nombre de la Comisión de Transportes, Política Regional y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece la distribución de permisos para los vehículos de transporte pesado de mercancías que circulan por Suiza. (COM(1999) 35 - C5-0054/1999 - 1999/0022).
Señor Presidente, dos años después del resultado negativo del referéndum en Suiza sobre su integración en el Espacio Económico Europeo, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar acuerdos bilaterales con aquel país en los ámbitos que fueren necesarios.
Pues bien, el proyecto de reglamento que ahora se somete a la aprobación del Parlamento complementa uno de los acuerdos alcanzados, concretamente sobre transporte de mercancías y viajeros por ferrocarril y carretera.
Según este acuerdo, Suiza autoriza un número máximo de camiones comunitarios de mercancías de más de 28 toneladas que podrán atravesar Suiza hasta el año 2005, fecha en que este país, adaptando su normativa a la comunitaria, no exigirá permiso alguno para los camiones inferiores a 40 toneladas.
Así pues, a partir de la entrada en vigor de este reglamento, desaparecerá la situación actual en que no pueden circular por territorio suizo camiones de más de 28 toneladas.
En el año 2000 se han conseguido 250.000 permisos de circulación a plena carga para camiones superiores a las 28 toneladas matriculados en la Unión Europea.
A partir del 2001, los permisos serán ya para camiones de más de 34 toneladas, siendo libre el tránsito entre 28 y 34.
Su número será de 300.000 cada año en los años 2001 y 2002 y de 400.000 cada año en los años 2003 y 2004.
Por otro lado, se fija en 220.000 el número de camiones que pueden circular en vacío.
El presente reglamento -muy acertado, a mi juicio- propone un sistema para la distribución de estos permisos entre los quince países comunitarios.
A cada uno de ellos se le atribuyen anualmente 1.500, y el resto se distribuye según las actuales cifras, reales o teóricas, de tráfico bilateral y de tránsito.
Debo expresar mis reservas por dos circunstancias negativas.
Por una parte, la presente propuesta es debatida y votada en este Parlamento antes de que conozcamos el acuerdo general con Suiza, así que se nos pide aprobar una parte sin conocer el todo.
Por otra, carecemos de estadísticas definitivas y completas sobre el flujo actual de transporte de mercancías entre Suiza y la Unión Europea aunque ese estudio está próximo a finalizar, previéndose en el mismo reglamento que en el año 2000 pueden modificarse las cifras actuales de distribución en el caso de que los datos reales se desvíen significativamente de los que ahora se prevén.
En ambos aspectos, considero suficiente argumento para explicar nuestra prisa el deseo de que este reglamento, que debe adoptarse por el procedimiento de codecisión, pueda entrar en vigor el mismo día en que entre en vigor el acuerdo.
Declaro mi plena conformidad con el asunto de fondo, es decir, con el método de cálculo que se propone para distribuir el número de permisos entre los diferentes Estados miembros y que, en las circunstancias mencionadas, es el más objetivo, riguroso y equitativo de los posibles.
El reglamento prevé, además, como he dicho, un sistema de redistribución anual de los permisos que no sean utilizados.
Es de esperar que, a su vez, cada Estado miembro distribuya entre sus transportistas los permisos que le hayan sido atribuidos con criterios igualmente objetivos.
A manera de resumen citaré un dato.
Aplicando el sistema propuesto, el reparto de los 1.650.000 permisos de circulación a plena carga para los cinco años da como resultado un 36% para Alemania, un 20,5% para Italia, un 15,5% para Francia, un 7,8% para los Países Bajos, un 6,6% para Bélgica, un 3,8% para Austria y el 10% restante se distribuye entre los nueve Estados miembros restantes.
Señor Presidente, algunas enmiendas de las dos comisiones parlamentarias que han debatido el proyecto mejoran algunos detalles y contribuyen a la equidad general del reglamento o a la facilidad para gestionarlo.
Considero muy importante que, tal como ha decidido la Comisión de Transportes mediante votación, se mantenga la atribución mínima de 1.500 permisos a cada Estado miembro que propone la Comisión.
Debo recordar que este número es muy pequeño, equivale a dos viajes diarios para cada país, y que la suma de todos estos permisos de atribución automática a lo largo de los cinco años no alcanza siquiera el 7% del total.
Así que finalizo volviendo a destacar la calidad inicial del proyecto.
Felicito por ello a la Comisión y pido a mis ilustres colegas la aprobación de este proyecto de reglamento.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, naturalmente que yo también me hubiera alegrado si la Sra. Comisaria responsable de la política de transporte hubiera estado presente, pero esto no es posible.
¿Sobre qué estamos hablando?
Hoy no estamos hablando de política de transporte, sino sobre lo peor que puede existir en una economía de mercado, los contingentes.
¿Cómo vamos a poder repartir lo que Suiza nos ha concedido indulgentemente, porque el anterior comisario de transporte negoció inadecuadamente para Europa con el ministro de transportes suizo, cómo vamos a repartir lo que ha surgido entre los Estados miembros
Tenemos que ser muy claros al respecto.
Esta es la cuestión sobre la que se trata.
Lo que ha sido aquí presentado por la Comisión es ciertamente vergonzoso.
Quisiera, de una vez, decir esto muy claramente.
¿Por qué necesitamos contingentes de base?
¿Realmente queremos hacer a través de contingentes aquello que hemos experimentado con la leche desde hace más de diez años, que se consigan ventajas dinerarias?
Hoy ya oigo que algunos países periféricos van a alegrarse si son capaces de incorporarse al comercio de contingentes.
No, ¡desde luego que esto no puede ser así!
Los contingentes pertenecen a la Unión Europea y a la misma también deben ser devueltos.
Sólo la Unión europea tiene el derecho de volver a repartirlos.
Mejor dejémoslos allí donde pertenecen, es decir, allí donde realmente se produce el transporte de mercancías, antes que desparramarlos a la buenaventura entre todos los Estados miembros y después volver a agruparlos y a repartirlos de nuevo en un tedioso proceso.
Al respecto deberíamos tener muy claro que esta no es ninguna estrategia razonable.
También quisiera decir muy claramente que el ponente ha presentado en conjunto un muy buen trabajo, por lo que también quisiera darle las gracias.
Pero hubiese celebrado que a causa del ajustado resultado de la votación que tuvimos en la comisión -un voto de diferencia- se hubiese mostrado algo más de disposición para el compromiso por parte del ponente y de su grupo, ya que -lo digo hoy muy claramente- si votamos el miércoles y nuestra enmienda 7, la reducción de los contingentes de base a 500, no es aprobada vamos a votar en contra de la totalidad del informe.
Añado también que si nuestro Grupo, el PPE, no se hubiera abstenido ahora no estaríamos manteniendo ningún debate.
Existía una mayoría en contra del informe.
Por ello quisiera pedir que de una vez haya predisposición a negociar, no plantarse tercamente y simplemente no estar dispuesto a debatir conjuntamente un asunto.
Esto no favorece ni a aquellos que tienen que transportar bienes por aquí o en Suiza, ni tampoco a los países colindantes.
Cuando pienso que solo el 30% del transporte de carburantes transcurre circunvalando Suiza, entonces debemos hacer uso de los contingentes para volver a aplicar el camino más corto posible en lugar de cargar en exceso a los países periféricos más allá de cualquier estadística.
Por lo tanto quisiera pedir encarecidamente que se emplee el tiempo hasta el miércoles para mantener conversaciones y llegar a un compromiso.
He abandonado la línea dura de la comisión y me he mostrado aquí con disposición para el compromiso y celebraría que esta disposición también fuese mostrada por la otra parte, en caso contrario votaremos en contra.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera darle las gracias al Sr. Aparicio Sánchez por su excelente informe y también darle el total apoyo de mi Grupo.
Desde luego que las cuestiones, que ha citado el Sr. Ferber, han sido discutidas, pero hemos llegado a una conclusión diferente.
En primer lugar, colega Ferber, quisiera decir muy claramente que se trata aquí de política de transporte.
Naturalmente que se trata de política de transporte - "socialista" , ha dicho usted -, ese es precisamente el problema que subyace.
Gracias a Dios ahora está todo claro y sabemos que es lo que a usted atañe.
Se trata de eso. Si en cualquier aspecto, por ejemplo en interés del medio ambiente, se hace una política responsable, entonces sencillamente se la denomina socialista y con ello todo queda desacreditado.
Considero que esto no puede ser.
Aquí se trata de que estamos haciendo política de transporte.
Política significa precisamente que se toman decisiones, la forma en que el mercado puede y debe funcionar, sin embargo bajo determinadas condiciones marco.
Esto es lo que ha ocurrido aquí.
En segundo lugar se trata de que hay disposiciones transitorias.
Tal y como ya ha dicho el colega Sánchez, existen disposiciones transitorias en una fase difícil en la que también hemos intentado incluir con éxito a Suiza.
Fueron unas negociaciones largas, tediosas.
Quisiera decir -no porque se trate de un Comisario de nuestro lado, le he dado las gracias a suficientes Comisarios del otro lado- que el Sr. Kinnock negoció muy dura e intensamente y que se obtuvo un buen resultado.
Es un buen resultado y ustedes mismos lo han dicho, no se trata de proporcionarle ventajas a algunos países, ya que si estos países no pueden aprovechar las ventajas, como ustedes dicen, volverían a la Comisión Europea o a Europa y se debe proceder a un nuevo reparto.
También como austríaco digo que se trata de reducir el tráfico que atraviesa Francia y Austria.
No solo es tráfico que se genere en Austria o en Alemania, también es un tráfico que, por ejemplo, también se origina en Grecia y en otras regiones de esta Europa.
Por esta razón considero que el informe es bueno.
Quisiera dar las gracias a nuestro colega el Sr. Aparicio Sánchez.
Creo que la votación debería discurrir en la misma forma en que fue tratado el informe en la comisión.
Señor Presidente, nosotros tenemos un dicho: "lo que el Señor ha separado con una montaña no debe unirlo el hombre con un túnel" .
Creo que esta es una interpretación demasiado rigurosa de la voluntad divina, y los hombres también lo ven así.
A lo largo de muchos años, haciendo camino, han superado conjuntamente muchos obstáculos en Europa.
Esto ha favorecido el encuentro mutuo y la economía y ha hecho mucho bien por el turismo y la convivencia.
Con la aprobación del acuerdo de transporte con Suiza, después de muchos años, se va a desmontar paulatinamente una línea que separaba transversalmente a Europa.
Esto esta bien independientemente de los problemas que, desde luego, también existen.
Está bien para la gente que ahora ya no va a tener que dar, como en el pasado, rodeos extremadamente largos por rutas que además estaban ya muy sobrecargadas y por las que han pagado un precio muy alto.
Las nuevas posibilidades también son muy positivas para los habitantes del espacio alpino y para el medio ambiente que, a causa del llamado tránsito medioambiental, se ha visto muy perjudicado.
Regiones alpinas sensibles las hubo y hay también en Francia y Austria, no sólo en Suiza, aunque allí desde luego también.
Al proyecto de aplicación del acuerdo de transporte entre la UE y Suiza que arranca ahora anudamos la esperanza de que en el futuro sea más fácil la superación del espacio central alpino.
Esperamos que del paquete de acuerdos entre la Unión Europea y Suiza quizá surja algún día el hecho de que Suiza se convierta en miembro de nuestra Unión.
Pero también, y sobre todo, vinculamos al reglamento previsto la esperanza de que con ello, antes o después, vamos a conseguir realizar una aportación esencial a una política de transportes de la Unión nueva, mejor, más eficiente y también más humana y ecológicamente viable.
En este sentido y para terminar, un llamamiento a favor de la enmienda nº 7 de nuestro colega el Sr. Ferber.
Propone que en el anexo 3 se elimine sin sustitución la frase 1: "cada Estado miembro recibe un contingente básico de 1500 autorizaciones" .
La geografía europea no es de tal índole que todos los Estados miembros tienen las mismas necesidades de viajar de A a B atravesando Suiza. Esta solución es una pesadilla burocrática.
¡Abandonémosla!
Estimados colegas, el ponente de este informe, el Sr. Aparicio Sánchez, ha tenido que dedicarse a la propuesta de reglamento que ha redactado la Comisión basándose en datos estadísticos y reconocidos.
Por supuesto, en cuanto a los datos estadísticos sobre cuya base se propone la concesión de permisos para los vehículos de transporte pesado, los datos del comercio exterior de que disponemos hasta hoy, esencialmente no pueden ser correctos, puesto que con el límite actual de las 28 toneladas en Suiza, los transportes por carretera a gran distancia, como por ejemplo desde mi país, desde Grecia, no son económicamente rentables y por tanto no se realizan.
Digamos que es como si en un grupo de personas, entre los que también hay ciegos, se reparten algunas mejoras a la visibilidad según la cantidad de impresos normales que cada uno lea al año.
Evidentemente, los ciegos, que son los que más necesitan las mejoras, no se llevan ni una gota, puesto que no leen impresos porque les es imposible leerlos.
También nos hace reflexionar el hecho de que el comercio exterior no coincida necesariamente con los servicios de transporte, ya que, por razones económicas, muchos de los productos se exportan en vehículos de otros Estados miembros y no del Estado miembro que lo produce.
Por supuesto, es casi imposible calcular esta diferencia por la liberación total del mercado interno de transportes.
Además, los cálculos sobre la apreciación de las necesidades del permiso de tránsito, se basan en el tráfico actual por los Alpes, principalmente por Austria, sin tener en cuenta que este tráfico está regulado por el sistema limitativo de ecopuntos, en el que se han calculado otras analogías cuantitativas para los Estados miembros.
Evidentemente, nuestro ponente, el Sr. Aparicio Sánchez se ha ocupado de todo esto; pero todos entendemos que no tenemos más datos que se correspondan plenamente con la realidad, por lo tanto, lo único que ha quedado ha sido la utilización indicativa de los tamaños relativos y conocidos que haya.
Tampoco olvidamos que las regulaciones propuestas son de carácter transitorio, puesto que la liberación del tránsito de los camiones de cuarenta toneladas estará en vigor desde el 1 de enero del año 2005.
Por otra parte, el acuerdo UE - Suiza parece que no podrá entrar en vigor hasta mediados del año 2001 o incluso más tarde a causa de los procedimientos necesarios entre las partes contratantes, así pues, el periodo transitorio previsto se reducirá sensiblemente.
Con todos estos datos, nuestro colega, el Sr. Aparicio Sánchez, junto con otros miembros de nuestra comisión, ha estudiado seriamente el problema y ha propuesto mejoras significativas.
Ciertamente, con la previsión de la transmisión de la devolución de los permisos que no hayan sido atribuidos hasta el 15 de septiembre, en lugar del 15 de noviembre que proponía la Comisión, se reduce la posibilidad de ser injustos en la atribución final, que debe hacerse según las necesidades reales, y se ayuda a las empresas en su programación.
Así pues, agradeciendo al ponente la minuciosa labor que ha realizado, expreso la opinión de que debemos honrarle en la votación y aprobar su informe.
En cuanto al acuerdo sobre el informe en cuestión, así como sobre cualquier otro acuerdo con Suiza, ¿ qué puede pasar?
Habiéndonos ocupado de la ratificación del último acuerdo, el de la adhesión a la Unión Europea, dejará de preocuparnos.
Les doy las gracias por haberme escuchado casi a medianoche en mi primera intervención y les deseo lo mejor para el nuevo milenio.
Señor Presidente, durante muchos años el tránsito de mercancías y de personas a través de Suiza ha sido un gran problema.
Después de un intenso trabajo en la comisión, especialmente del ponente Aparicio Sánchez, cuyos esfuerzos agradecemos, tenemos actualmente la posibilidad de celebrar un acuerdo para los vehículos pesados, lo que constituye un gran paso adelante.
Se trata de que en el futuro se podrán celebrar más acuerdos entre la UE y Suiza, para otro tipo de transportes.
Pero los acuerdos que ahora estamos debatiendo se ocupan del tránsito de camiones de 40 toneladas.
Tal vez podríamos decir que las tarifas son altas.
Serán 180 francos suizos antes del año 2000.
Es posible que sea caro, pero dar la vuelta por toda Suiza representa seguramente aún mayores costes.
Así, ésta es una peor alternativa desde el punto de vista medioambiental.
En el acuerdo hay, según mi parecer, solamente una parte débil: la distribución de las cuotas negociadas y que aumentarán con los años hasta la entrada en vigor del acuerdo.
La propuesta significa, tal como ya lo han señalado otros colegas, una cuota básica igual para todos los países.
El problema radica en que algunos países no necesitan cuotas tan grandes y otros las necesitan aún mayores.
Basta con mirar un mapa de Europa para entender que el tráfico de norte a sur significa mucho más para algunos países que para otros.
Por ejemplo, para países como Suecia y Finlandia tendría un gran significado que se hiciese otra forma de distribución.
El diputado Ferber ha presentado una propuesta que implica una distribución más flexible, y yo respaldo esta enmienda.
.
(NL) Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a ambas comisiones parlamentarias y especialmente a los dos ponentes, los Señores Aparicio Sánchez y Brunetta, por el tiempo y el esfuerzo que han dedicado a la propuesta.
Este proyecto de reglamento tiene por objeto establecer un método para el reparto de dos tipos de permisos para camiones de la Unión Europea que circulan en Suiza.
Esta propuesta consta por lo tanto de un reglamento y de una serie de permisos, los denominados permisos a plena carga, y ofrecerá por primera vez la posibilidad de realizar un número preestablecido de trayectos en territorio suizo con camiones de la Unión Europea con un peso máximo de 40 toneladas.
La otra serie de permisos, los denominados permisos para camiones en vacío, da derecho a un número preestablecido de trayectos por Suiza con camiones de un peso máximo de 28 toneladas con una tasa de peaje rebajada.
Me es grato poder comunicarles que la Comisión, que aprecia enormemente el buen trabajo que ambas comisiones parlamentarias han realizado en relación con este tema y que están dispuestas a llegar a compromisos, adoptará las enmiendas 1 hasta la 6 así como la enmienda 8.
Esto quiere decir que acepta todas excepto una, pero la Comisión no puede aceptar la enmienda 7.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión tiene por objeto repartir el 90% de los permisos a los Estados miembros que tengan la mayor parte de la circulación con Suiza y garantizar al mismo tiempo un contingente básico para todos los Estados miembros de 1500 permisos al año.
Con la enmienda se reduce este contingente mínimo a 500.
Esto resultaría en beneficio de los contingentes de los tres grandes Estados miembros que limitan con Suiza. Como es sabido, son Francia, Alemania e Italia.
Esto iría en detrimento de los otros Estados miembros.
Como el sistema de permisos contiene un mecanismo para repartir entre los países los permisos no utilizados, puedo tranquilizar al Parlamento de que no existe ningún riesgo de que se despilfarren o de que no se utilicen los permisos que han sido atribuidos como parte del contingente básico.
Por lo tanto, la Comisión prefiere atribuir a todos los Estados miembros el mismo contingente mínimo y por eso no acepta la enmienda 7.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Sustancias que agotan la capa de ozono
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0077/1999), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (5748/3/1999 - C5-0034/1999 - 1998/0228) (Ponente: Sra. Hulthén).
. (SV) Señor Presidente, aunque ya es tarde, me alegra que por fin hayamos llegado al debate de esta recomendación de segunda lectura.
Es un Reglamento que realmente es necesario que se apruebe y que se aplique. Nos encontramos, de hecho, ante una situación bastante grave.
El agotamiento de la capa de ozono se hace cada vez más patente.
En el primer documento de la Comisión se describe el agotamiento sobre Escandinavia, Groenlandia y Siberia como de dimensiones nunca antes alcanzadas.
Desgraciadamente, tenemos que decir que ese récord ya ha sido batido.
La semana pasada se presentaron mediciones que demuestran que la situación nunca ha sido tan grave como ahora.
Quiero subrayar esto especialmente para los diputados que han dudado de la conveniencia de desterrar las materias que destruyen la capa de ozono.
Además, deseo subrayarlo para quienes dicen que es demasiado costoso conseguir algo tan pequeño como una disminución de uno o dos por ciento del agotamiento de la capa de ozono.
¡Esto no es así!
El agujero de ozono no es una invención; tampoco su crecimiento.
Tenemos una oportunidad única gracias a la aprobación de este Reglamento y de las enmiendas respaldadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Esto no basta para "reparar" el agujero, pero constituye un paso en la dirección adecuada, que es necesario dar.
Conocemos las causas, sabemos las consecuencias y, en la mayoría de los casos, tenemos las alternativas.
En los casos en que no hay alternativas, el Reglamento da márgenes aceptables a la industria para que pueda llevar a efecto su reestructuración.
Quiero subrayar que esta propuesta no es un intento de frenar las alteraciones que conlleva el cambio climático.
Se han dado semejantes argumentos. En mi opinión, sólo son intentos para confundir.
Tenemos que solucionar ambos problemas.
Una parte de las sustancias empleadas actualmente para sustituir a los HCFC, en torno a las cuales se ha desarrollado el debate, influyen en el cambio climático.
Sin embargo, también lo hacen las sustancias que usamos actualmente, cosa de la que somos conscientes.
Por eso no hay razones para volver a introducir los HCFC en procesos en los que han estado prohibidos durante cinco años.
De esto se ocupa el artículo 5.3 de la postura común, lo que critico enérgicamente.
Existe una prohibición, y un relajamiento de ésta difícilmente podrá ser compatible con los objetivos del Reglamento.
Por eso quiero dirigirme a la Comisión para preguntar si realmente esto va en serio.
Gran parte de la industria ya ha reestructurado su producción, ha encontrado alternativas y la organización europea EUROFEU no ve el provecho de esta modificación.
Quiero preguntar a la Comisión ¿por qué?
¿Qué hay tras este cambio radical?
Espero que el Parlamento en su votación del miércoles siga la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente para eliminar, lisa y llanamente, este artículo.
En este contexto quisiera mencionar también la enmienda 34.
Ésta es una propuesta igualmente absurda.
También considero que el abandono del uso de bromuro de metilo es decisivo para que este Reglamento apunte hacia el futuro.
Sabemos que esta sustancia es nociva para la capa de ozono.
Además, es una sustancia muy venenosa que afecta a quienes trabajan con ella y que no sólo elimina a los insectos dañinos sino a todos los organismos vivientes.
Afecta al agua, al aire y a las personas.
Ha llegado la hora de prohibirlo.
Además, en este campo existen desde hace tiempo sustancias de sustitución, que en muchos casos son mucho más económicas que las que se usan actualmente.
Por este motivo quiero subrayar la importancia de las enmiendas 2, 3, 4 y 10, que limitan su futura utilización, permitiéndola sólo en situaciones muy extremas.
Quisiera mencionar también la enmienda 12 sobre cuarentena y transportes.
Mi opinión es que el Reglamento no impone su clara eliminación.
Desearía centrar la atención del Parlamento y de la Comisión en la enmienda 9 sobre uso de clorofluorocarbonados en algunos casos especiales, para aliviar a personas gravemente enfermas.
Me gustaría que la Comisión ampliase los plazos que se dan en el Reglamento.
Sin embargo, se ha retrasado la tramitación de este asunto.
En este contexto quisiera, por esta razón, abogar en favor de las empresas pequeñas y medianas que han hecho grandes esfuerzos para cumplir con las intenciones del Reglamento, pero sin lograrlo del todo.
Sería deseable una mayor comprensión por su situación.
También se han presentado otras enmiendas que no se han aprobado o que no han sido tramitadas por la Comisión de Medio Ambiente; ya he nombrado una de ellas.
Se trata de las enmiendas 30, 31, 32 y 34, que prácticamente se salen de la línea del Reglamento.
Respecto a la enmienda 32, dejo un signo de interrogación, puesto que, al parecer, ha sido traducida erróneamente, tanto en la versión sueca como en otras versiones.
Por eso pido que se rechacen esas enmiendas.
La enmienda 35 está cubierta por la 39, y por eso resulta innecesaria.
En lo demás, solicito el apoyo a todas las enmiendas aprobadas por la mayoría de la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, la Sra. Hulthén ya ha dicho muchas cosas.
No quisiera volver a repetir todo.
Lo que no ha resaltado es que la presente posición común representa lo máximo que en este momento es posible.
Me consta, por la presidencia austríaca, que se ha luchado hasta el final para alcanzar aquí una verdadera protección de nuestra capa de ozono.
Señora Hulthén, usted sabe lo mucho que le he pedido que renuncie a las enmiendas para permitir que la posición común tenga efecto rápidamente.
También le he dicho que llegarán muchas enmiendas que al contrario que las suyas no tienen el propósito de proceder más rápidamente, sino encontrar una vía para retroceder.
Como austríaca no tengo ningún problema en avanzar más rápidamente.
Pero debemos que saber que también hay otros estados que no están tan avanzados como los estados del norte, como Austria, como Alemania y que les debemos dar la oportunidad de avanzar conjuntamente con nosotros.
Lamento que no haya hecho esto puesto que, naturalmente, ahora se ha puesto algo en movimiento que quizá no nos guste en absoluto.
La Unión Europea siempre ha sido pionera en el cese de la producción y del empleo de sustancias nocivas para la capa de ozono y el Parlamento ha sido la conciencia política medioambiental de esta Unión Europea.
Solo así tenemos la oportunidad de ejercer presión sobre los demás estados en las conferencias internacionales, mostrarles lo que funciona, lo que es posible, lo que se le puede exigir a la industria, y la industria europea ha hecho múltiples transformaciones.
Permítanme citar un pequeño ejemplo.
Se trata de la enmienda nº 34.
Los halones son muy peligrosos.
Los HCFC no son de largo tan peligrosos en lo que atañe a la destrucción de la capa de ozono.
Pero a pesar de ello sería un disparate sustituir una sustancia peligrosa por otra menos peligrosa.
Solo necesitaríamos producir esa sustancia menos peligrosa en cantidades suficientes. Con lo que obtendríamos el mismo potencial de daño.
¡Comprendamos de una vez que ese es el camino equivocado!
¡En las instalaciones contra incendios no podemos sustituir los halones por HCFCs!
Hay otros productos sustitutivos como los gases naturales, nitroargón, Inergen.
Austria posee una biblioteca muy valiosa, la Biblioteca Nacional Austríaca.
En ella disponemos de un sistema contra incendios en el que se ha renunciado al uso de esas sustancias peligrosas.
Solo puedo confiar en que ninguna de las enmiendas presentadas obtenga los 314 votos.
Ya que si nos lo tomamos en serio, si queremos dar un paso hacia delante, entonces la posición común debería entrar en vigor rápidamente.
Sepan ustedes que el CFC, el HCFC o los halones, aquellos que van a ser emitidos hoy, ocasionan daños durante un tiempo de veinte a treinta años.
Todos nosotros o muchos o la mayoría de nosotros habrá muerto dentro de treinta años.
Pero la destrucción de la que vamos a ser responsables hoy aquí y el miércoles en la votación, no tendrá más culpables que nosotros.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir lo mucho que admiro el trabajo que la ponente ha realizado en este informe; ya fue bastante difícil que superara la primera lectura en el Parlamento y ha sido aún más difícil en la segunda lectura, porque ha habido muchos puntos de vista divergentes, opiniones científicas contradictorias y presiones desde los distintos grupos de interés del sector respecto a determinadas sustancias.
No obstante, la ponente ha realizado un magnífico trabajo y lo que ahora tenemos ante nosotros es un conjunto coherente de enmiendas, una posición coherente que va más allá de la posición común, más allá de lo que la Sra. Flemming piensa que podemos llegar.
Me sorprende lo que dice, teniendo en cuenta que ya fuimos más allá de la posición común hace una semana en Pekín.
Debemos apoyar a este informe.
Están en juego asuntos muy serios.
Si la capa de ozono no se restablece lo antes posible y se frena el daño, el cáncer de piel y los daños oculares se extenderán entre la población humana de todo el mundo.
En algunos lugares ya ha comenzado a producirse este fenómeno.
Como europeos debemos mantener nuestro liderazgo y dar ejemplo.
No puede haber vuelta atrás respecto a ninguna sustancia en particular, a pesar de las súplicas de algunos.
Únicamente podemos permitir que se sigan utilizando otras sustancias determinadas en aquellos casos en que exista el auténtico peligro de contrabando en la Unión de otros suministros que podrían utilizarse para seguir alimentando los equipos actuales.
Debemos reconocer que el Protocolo de Montreal ha avanzado paso a paso.
La semana pasada vimos cómo se daba un nuevo paso en Pekín.
Hemos avanzado hasta librarnos de los clorofluorocarburos, para pasar a ocuparnos de otras sustancias -los hidroclorofluorocarburos y los halones.
Debemos seguir garantizando que el proceso sigue adelante.
En la Unión Europea debemos ayudar al Tercer Mundo y a los países en desarrollo a implantar rápidamente nuevas tecnologías que no dañen la capa de ozono y a no utilizar productos químicos que agoten la capa de ozono.
En este sentido, debemos apoyar las enmiendas de la ponente y analizar con sumo cuidado algunas de las enmiendas que espero que estudiemos en concertación para poder avanzar más rápidamente.
Señor Presidente, a causa de la insensatez de la humanidad hemos dañado la capa de ozono que protege la vida en este planeta y ahora debemos hacer todo lo posible para reparar el daño.
El principio de eliminar gradualmente los hidroclorofluorocarburos y el bromuro de metilo ha encontrado escasa oposición.
La cuestión que despertó la polémica en comisión fue la de los calendarios que deben imponerse.
Todos los diputados han recibido gran cantidad de información objetiva aunque contradictoria, lo que ha dificultado poder llegar a un dictamen.
Al igual que la ponente, los Demócratas Liberales quieren garantizar que se avance rápidamente, que obtengamos los máximos beneficios en el menor tiempo posible.
Pero la elección no es fácil.
Existe el temor real de que algunas de las bien intencionadas enmiendas presentadas por la ponente en realidad puedan agravar la situación; en particular, que nos resulte más difícil eliminar gradualmente en todo el mundo, y especialmente en las naciones desarrolladas, los dañinos clorofluorocarburos que son mucho más perjudiciales para la capa de ozono que las sustancias mencionadas en este informe.
Los beneficios que podrían obtenerse con estas propuestas son demasiado pequeños para que asumamos ese riesgo.
Apoyamos los objetivos de la ponente y apoyaremos la mayoría de sus enmiendas, pero no estamos convencidos de que haya disipado por completo nuestras temores por el medio ambiente.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar a la Sra. Hulthén por el trabajo que ha dedicado a este informe.
Las medidas adoptadas para atajar la degradación de la capa de ozono están consideradas como uno de los éxitos de la legislación ambiental internacional, y desde mediados de los noventa parece haberse ralentizado la reducción de ozono, principalmente gracias a los esfuerzos por reducir las emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono.
Pero no hay motivo en absoluto para la complacencia.
Nos queda un largo camino por recorrer hasta alcanzar nuestros objetivos.
Según la Agencia Europea de Medio Ambiente, en el verano de 1998, el ozono sobre la Antártida alcanzó nuevos niveles mínimos sobre un área de la extensión de Europa, y en el hemisferio norte ocurre algo parecido, por lo que hay que fijar objetivos ambiciosos y hay que cumplirlos.
La propuesta original de la Comisión sigue la línea acertada.
No obstante, creemos que el Consejo ha debilitado el texto, por lo que quisiera pedir a los colegas que apoyen las enmiendas que se aprobaron en comisión encaminadas a mejorar la posición común.
Señor Presidente, hace sólo una semana apareció un informe que daba la alarma sobre el agotamiento de la capa de ozono.
Este estudio demuestra que la capa protectora de ozono sobre Escandinavia ha alcanzado valores extremada e inquietantemente bajos.
Sabemos lo que tenemos que hacer.
En este asunto sabemos cuáles son las causas de los problemas.
Sabemos exactamente qué sustancias dañan la capa de ozono.
Sabemos qué consecuencias tiene el aumento de las radiaciones ultravioleta en las personas, entre otras cosas, más casos de cáncer.
Sabemos también cómo se daña a la naturaleza.
Además, actualmente existen opciones para las substancias que se usan en diferentes campos y que afectan a la capa de ozono.
Las sustancias perjudiciales para la capa de ozono tienen efectos nocivos muy duraderos.
A pesar de que gracias al Protocolo de Montreal la cooperación internacional en esta materia ha sido exitosa y las emisiones han disminuido considerablemente, la capa de ozono no se restablecerá sino hasta alrededor del año 2040.
Hasta entonces, se calcula que los daños aumentarán, por ejemplo, a causa de nuevos casos de cáncer.
Por eso no hay motivos para postergar la adopción de medidas y es importante que el Informe Hulthén se apruebe en su totalidad.
Las propuestas presentadas en él significarán enérgicas medidas contra las sustancias perjudiciales para la capa de ozono, tales como el bromuro de metilo y los HCFC.
Nuestro Grupo votará a favor de todas las enmiendas de la ponente.
En cambio, no daremos nuestro voto a la mayoría de las enmiendas presentadas por otros, puesto que ellas debilitarían el informe.
El Grupo PPE-DE votó en la comisión en contra de muchas de las propuestas de la ponente.
También ha sido considerable la presión ejercida por la industria en esta materia.
Probablemente existan declaraciones nacionales o personas en el Grupo PPE-DE que den preferencia a los aspectos medioambientales y que tienen coraje para votar a favor de las importantes propuestas del informe.
Será interesante conocer el resultado de la votación.
Señor Presidente, también gracias al Protocolo de Montreal se pueden eliminar rápidamente las sustancias que agotan la capa de ozono.
No obtendremos el efecto deseado hasta después de cien años, es decir el cierre del agujero en la capa de ozono.
Asimismo, esperamos que el número de casos de cáncer de piel se haya reducido.
Como ya ocurría en la primera lectura, el proceso de eliminación se puede agilizar.
Hay alternativas disponibles y los beneficios son claramente mayores que los gastos de transición.
Por lo tanto apoyo las propuestas de la Sra. Hulthén para mejorar la posición común.
Los hidroclorofluorocarburos y el bromuro de metilo pueden ser eliminados con mayor rapidez.
En los Países Bajos ya desde hace tiempo está prohibido el uso del bromuro de metilo.
Esto no origina ningún problema en el sector agrícola.
Al contrario, no hay pérdida de cosechas y es mejor para la salud de los trabajadores en el sector agrícola y de la horticultura.
Tiene que ser posible que a partir del año 2001 no se utilice más el bromuro de metilo en la Unión Europea.
Me parecen completamente innecesarias las excepciones para situaciones de emergencia.
Señor Presidente, creo necesario insistir en este último debate, antes de la votación de este Reglamento, en los siguientes puntos:
Mi país, España, participa plenamente del espíritu del Protocolo de Montreal y de forma absolutamente responsable y activa, se compromete a cumplir sus términos.
Acepta, en términos generales, por lo tanto, la posición común y, en este sentido, coincido plenamente con la intervención de mi colega, la Sra. Flemming.
Sin embargo, ello no es obstáculo para que, dentro de su decidida voluntad de llevar a cabo la erradicación del uso de determinadas sustancias tóxicas que dañan el ozono, España se vea y manifieste particularmente afectada por la prohibición de una de ellas, el bromuro de metilo, recientemente aludida.
Esta sustancia, utilizada como desinfectante agrícola principalmente en zonas bien delimitadas de cultivos de regiones mediterráneas, tiene ya una comercialización y utilización severamente restringidas en mi país y ha sido ya sustituida en todos los casos en que se ha probado la existencia de alternativas adecuadas.
Desde hace tiempo se trabaja en la investigación de sustancias sustitutivas para cumplir con el calendario previsto en el Protocolo.
Precisamente porque deseamos cumplir con la normativa debemos ser muy precisos a la hora de medir nuestras posibilidades de hacerlo, si este Parlamento aprueba un reglamento que endurezca las condiciones y los plazos.
Es más honesto y, sobre todo, mucho más práctico decir claramente que vemos la posibilidad de incumplimiento en lo que respecta al bromuro de metilo.
Como mínimo sufriremos serios perjuicios económicos y sociales y veremos dañada la competitividad de algunos de nuestros productos agrícolas frente a otros países que no van a aplicar las mismas restricciones.
No vamos a conseguir que se deje de usar el bromuro de metilo por acortar los plazos; más bien corremos el riesgo de entrar en una dinámica indeseada de incumplimiento y fraude que va a dar un resultado contrario al deseado por todos.
Por ello, la delegación española del Partido Popular Europeo estima necesario mantener en el Pleno las enmiendas relativas al primer párrafo del apartado 2 del artículo 3 y al último párrafo del artículo 21, en las que se concretan las excepciones y condiciones para el uso del bromuro de metilo después de 2006.
Creemos que este Parlamento debe fijar normas que todos sus Estados miembros puedan cumplir sin menoscabo grave de sus condiciones económicas, sociales y ambientales.
Y ese espíritu, y no el de un emocionalmente loable pero irreal voluntarismo ambiental, es el que nos lleva hoy a plantear estas enmiendas.
Señor Presidente, no cabe duda de que el Reglamento objeto de examen reviste una gran importancia.
A través del mismo la Unión Europea establece las formas y los plazos para la progresiva eliminación de las sustancias que agotan la capa de ozono y le aseguro que no subestimo en absoluto la peligrosidad de la situación actual.
El impulso de adelantar aún más los plazos dado por el Parlamento en primera lectura, fue aceptado ampliamente por el Consejo.
Ello no obstante, el informe de la Sra. Hulthén vuelve a proponer las enmiendas que no fueron aprobadas acortando indiscriminadamente el calendario para las prohibiciones de la producción, la comercialización y el uso de las distintas sustancias.
En términos generales, se trata de un enfoque o, mejor dicho, de una intención loable y en línea con el Protocolo de Montreal que al mismo tiempo, sin embargo, no tiene en cuenta algunos hechos. En primer lugar, el hecho de que los demás países firmantes del Protocolo, entre los cuales están los Estados Unidos, prevén plazos más largos para el cese de la producción de los hidroclorofluorocarburos; en segundo lugar, que los hidroclorofluorocarburos, a la vista de los conocimientos actuales, representan la única verdadera alternativa, en el ámbito de los antiincendio, a los halógenos, principales enemigos de la capa de ozono, cuyo uso está generalizado en los países en vías de desarrollo.
Tampoco nos convence la rigidez que se ha querido mantener con respecto al bromuro de metilo.
Lamentamos que en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no se haya tratado de buscar un razonable punto de compromiso inspirado en el principio del realismo.
A veces se tiene la impresión de que, según una determinada manera de entender la protección del medio ambiente, la afirmación de principio, por no decir el concepto, al final es más importante que el resultado concreto.
La Unión Europea, como se ha dicho esta tarde, debe estar a la vanguardia, sin embargo, en materia de recuperación de las capas de ozono en la estratosfera, así como de contención del efecto invernadero, el resultado no se mide por el paso de Europa sino en el contexto de una visión global.
Por estas razones, la posición común del Consejo, pese a no ser totalmente satisfactoria, seguramente parece más equilibrada.
Señor Presidente, para evitar una mayor destrucción de la capa de ozono debemos limitar, fundamentalmente, las excepciones que aun tenemos.
Una normativa de excepción de este tipo existe para el HCFC 11 en Luxemburgo para la compañía Du Pont para la producción de fibra de poliolefina.
La propia Du Pont ha desarrollado una alternativa al HCFC 11.
Esta alternativa está siendo evaluada durante estas semanas en Luxemburgo por las autoridades competentes.
Por lo tanto no hay absolutamente ningún motivo para seguir manteniendo esta regulación excepcional.
Por ello les pido, en especial a la Sra. Flemming y a los diputados del PPE, que voten a favor de la enmienda 28.
Aquí no se trata de un país en vías de desarrollo, se trata de alta tecnología en un país desarrollado.
Los defensores del medio ambiente de Luxemburgo han luchado por la eliminación de esta excepción.
El ministro de medio ambiente está detrás de ello.
Si aquí, en el Parlamento Europeo, no votamos ahora en este sentido, entonces los ciudadanos de Luxemburgo experimentarán como Europa supone un paso atrás y no uno hacia delante.
Señor Presidente, señoras y señores, el aumento de los valores de ozono y de la radiación ultravioleta se ha convertido en un factor de riesgo para nuestro espacio vital.
Coincido plenamente con la ponente en que los efectos ya se están haciendo notar.
La conservación de la capa de ozono es uno de los objetivos primarios de nuestra política medioambiental.
Todos tenemos la responsabilidad de evitar daños al hombre, a los animales así como a todo el ecosistema.
Por ello, las sustancias que destruyen la capa de ozono deben ser sustituidas lo más rápidamente posible por sustancias alternativas.
No obstante para el cambio a las sustancias alternativas deben preverse unos periodos transitorios realistas.
Pongo énfasis en la palabra "realistas" .
En aquellos ámbitos de aplicación en los que se dispone claramente de sustancias alternativas que cumplan la misma función se debe proceder en el plazo previsto.
No obstante hay sectores excepcionales que también debemos acometer con total claridad.
En la industria química, en determinadas instalaciones frigoríficas no cabe la renuncia en la producción química.
Estas instalaciones frigoríficas son en sí mismas sistemas cerrados de refrigerado en los que actualmente aun no hay ninguna sustancia alternativa concreta para sus sustancias refrigerantes.
También a causa del tamaño y de la complejidad de los sistemas frigoríficos cerrados se hace necesario introducir disposiciones excepcionales.
Por ello he presentado la enmienda 30 al informe y pido que ésta también sea tenida en cuenta.
Estos sistemas frigoríficos, quisiera volver a señalar, son en sí mismos sistemas cerrados, y el agente refrigerante no es expelido a nuestra atmósfera.
Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi decepción y amargura y con esto pienso que interpreto el sentimiento de los demás diputados noveles.
En el ámbito de la segunda lectura, los diputados noveles no pueden ofrecer ninguna aportación para mejorar los contenidos de las medidas que van a ser aprobadas por el Parlamento, lo cual, obviamente, produce una profunda frustración.
Sin embargo, dicha frustración se convierte en aún más profunda, si cabe, cuando, a la vista de los nuevos elementos científicos, como en el caso de las sustancias que determinan la destrucción del ozono, la burocracia y la emotividad cogiendo la delantera a la política y la ciencia, impiden que se admitan enmiendas nuevas y eficaces desde el punto de vista científico.
Por esto pido a todos los diputados que aprueben la enmienda 34, ya presentada en la comisión por los Sres. Bowis y Sacconi y suscrita hoy por 32 diputados.
La enmienda que queremos que se apruebe con respecto a la posición rígida y cerrada de la ponente, Sra. Hultén, y de aquellos que la respaldan ciegamente, pide una pequeña prórroga, hasta el 1 de enero del 2004, para la prohibición de los HCFC en los sistemas antiincendio.
Dichas sustancias tienen una capacidad de destrucción del ozono muy baja -1200 veces más baja que los halógenos- y son mucho más toleradas que las sustancias como los HFC y los PFC, lamentablemente autorizadas por este Parlamento, a pesar de que son más nocivas para el medio ambiente porque tienen una gran capacidad de calentamiento global y continúan en la atmósfera durante 6 ó 7 mil años.
Estas conclusiones las comparten órganos científicamente cualificados a escala internacional como la Conferencia del Cairo de 1998, las partes contratantes del Protocolo de Montreal, el Panel on Ozone Depletion de 1999 y el ministerio de Medio Ambiente de Gran Bretaña.
La prohibición gradual de los HCFC, solicitada en la enmienda, junto con los profundos motivos de carácter científico, reconoce asimismo motivos sociales, porque muchas personas corren el riesgo de perder su puesto de trabajo.
Por esto, Señorías, pido su apoyo.
. (EN) Quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Medio Ambiente y, en especial, a la ponente Sra. Hulthén por su meticuloso examen de la posición común.
Muchas de las enmiendas van encaminadas a acortar los plazos para la eliminación por etapas de los hidroclorofluorocarburos y el bromuro de metilo, objetivo que ciertamente comparte la Comisión a la luz de su importante y creciente contribución a la lucha contra el agotamiento de la capa de ozono.
Las PYME europeas, que se encuentran a la cabeza en el desarrollo de alternativas, han demostrado que la rápida eliminación de las sustancias restantes que agotan la capa de ozono impulsa el desarrollo de empresas sostenibles, así como una mayor protección de la capa de ozono.
Las complejas negociaciones en el Consejo dieron lugar a la adopción de una posición común aceptable el pasado mes de febrero.
Su rápida aprobación figura entre las prioridades de la Comisión.
La Comisión no puede avanzar en algunos temas con toda la rapidez que desearía, cuando nos acercamos rápidamente a una de las fechas propuestas para la eliminación.
Es importante evitar la introducción de nuevas sustancias que agotan la capa de ozono.
La enmienda 27 introduciría un procedimiento acelerado para incluir en la normativa nuevas sustancias que agotan la capa de ozono, lo que sería de utilidad para aplazar inversiones poco prudentes, al tiempo que beneficia a la capa de ozono.
Por consiguiente, la Comisión puede aceptar en principio esta enmienda.
La enmienda 9 también es aceptable porque permite prórrogas limitadas para la utilización de cantidades muy pequeñas de clorofluorocarburos en un tipo de aparatos médicos especializado para aliviar el dolor.
Otras enmiendas que acepta la Comisión, ya sea en su totalidad, en principio o en parte, son las enmiendas 1, 4, 11, 12, 15, 17, 24, 25, 26, 29, 31, 32 y 35.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 10 porque traerían consigo las primeras reducciones de producción y utilización de bromuro de metilo en unas fechas demasiado tempranas para ser realistas - el 1 de enero de 2000 y el 1 de enero de 2001 respectivamente.
Esta medida ocasionaría dificultades de procedimiento y problemas a los agricultores.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda 3, que eliminaría todas las excepciones a partir de 2006.
Esta medida penalizaría de manera desproporcionada a determinados agricultores o ciertos cultivos.
El control riguroso de la producción y el comercio de los hidroclorofluorocarburos con terceros que no han suscrito el Protocolo de Montreal entra dentro de la política comunitaria de protección del ozono.
Hace dos semanas, en la reunión de los integrantes del Protocolo de Montreal en Pekín, la Comunidad consiguió incluir estas medidas en el Protocolo.
No obstante, unas medidas excesivamente severas que vayan más allá de la posición común podrían inclinar el mercado hacia productores extranjeros.
Las enmiendas 5, 6, 7, 8 y 23 que adelantan el calendario para la reducción e imponen una prohibición comercial inmediata no pueden ser aceptadas.
Hay varias enmiendas que adelantan los controles de los usos de hidroclorofluorocarburo.
La posición actual representa un delicado equilibrio entre lo deseable para el medio ambiente, lo técnicamente factible y lo económicamente viable.
La Comisión no puede, por consiguiente, aceptar las enmiendas 13, 14 y 16, que acortarían aún más los plazos para abandonar la utilización de hidroclorofluorocarburo en disolventes, aire acondicionado y espumas de poliuretano.
Esto podría agravar la situación y dar lugar a problemas de liquidez en las empresas.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 18 y 34 sobre el posible uso de hidroclorofluorocarburos como sustitución de halones en la extinción de incendios.
Su ampliación es innecesaria y su limitación tendrá, si acaso, escasas consecuencias prácticas.
Estas modificaciones repercutirían sobre una parte crucial del compromiso de posición común.
La enmienda 28 es relativa al artículo 5 y prohibe la utilización de clorofluorocarburos e hidroclorofluorocarburos como agente de tratamiento con carácter inmediato en una aplicación específica.
La Comisión no puede aceptar esta enmienda, porque existe la necesidad de garantizar un tiempo de transición para la eliminación por etapas.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda 19 que prohibe las ventas de equipos que contengan hidroclorofluorocarburo en un plazo de cinco años a partir de la prohibición de su uso, ya que incrementaría la probabilidad de prácticas ilegales de vertidos y emisiones a la atmósfera de hidroclorofluorocarburos.
A pesar de que la Comisión siente afinidad por la enmienda 20, que prohibiría la producción de productos que contengan hidroclorofluorocarburos para la exportación durante los tres años siguientes a la prohibición correspondiente de su uso en el país, debemos mantener el equilibrio entre la conveniencia para el medio ambiente y el riesgo de que la producción se desplace a otros países.
Por tanto, la Comisión no puede aceptarla.
De forma similar, a pesar de que apoyamos la intención de la enmienda 21, ésta sería incompatible con la excepción recogida en el apartado 6 del artículo 5 en casos específicos y, por tanto, no podemos aceptarla.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 22, ya que las excepciones estarían garantizadas en cualquier caso a través de una consulta a fondo con los Estado miembros y, por consiguiente, no puede aceptarla.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 30, cuyo objetivo es ampliar las posibilidades de conceder excepciones en el caso de sustancias que ya han dejado de utilizarse.
Es importante transmitir el mensaje inequívoco de que cuando una sustancia es eliminada no se permitirán más excepciones salvo aquéllas que hayan sido calificadas para usos fundamentales.
Por último, quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento por sus esfuerzos y por el meticuloso examen de la posición común.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Etiquetado de productos alimenticios producidos a partir de OGM
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la propuesta de resolución (B5-0313/1999), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre el dictamen del Parlamento, con relación al etiquetado de productos alimenticios producidos a partir de organismos modificados genéticamente.
. (EN) No sé qué pensarán ustedes, pero a mí esta noche me trae recuerdos del Titanic.
Tengo la terrible sensación de que el barco se hunde.
Ojalá me equivoque, pero si seguimos así, quizá debamos formar un coro en el centro y comenzar a entonar un salmo.
Cuando responda la Comisión, espero que el Comisario tenga la amabilidad de responder al debate en inglés.
Resulta muy práctico cuando lo hace, porque éste es un tema en el que varios de nosotros tenemos a votantes que esperan ansiosos conocer qué está pasando, y sería de gran utilidad que, en lo posible, responda en inglés.
Se trata de un tema nada satisfactorio que ha sido tratado por la Comisión de manera poco satisfactoria.
La Comisión de Medio Ambiente del Parlamento ha elaborado una breve resolución para que los diputados la debatan con la Comisión y nos permita aclarar la situación.
Es poco satisfactorio el enfoque adoptado por la Comisión, así como el contenido de la propuesta que nos han presentado.
Lo que estamos haciendo esta noche es comentar un proyecto de reglamento de la Comisión.
El Parlamento Europeo no tiene ninguna posibilidad de presentar enmiendas al mismo a través de nuestros procedimientos habituales.
Sólo podemos objetar, y si lo hacemos, retrasaremos el acuerdo.
Realmente no queremos retrasar dicho acuerdo, por lo que aprovechamos esta oportunidad para celebrar este debate.
En la propuesta que nos ocupa hacemos hincapié en nuestra opinión de que, en el futuro, los asuntos de este tipo deberían ser tratados mediante el procedimiento de codecisión.
De hecho, los miembros de la comisión consideran que en estos momentos la Unión Europea está enfocando el tema de los alimentos genéticamente modificados de una manera bastante confusa.
Son varios los Comisarios que parecen ocuparse de este asunto, aunque ha sido el Sr. Liikanen el que ha tomado la iniciativa.
El reglamento se ha presentado de manera poco sistemática.
Ya tuvimos la nueva directiva sobre productos alimenticios, pero ésta es otra pieza del rompecabezas.
Opinamos que los consumidores pueden sentirse muy confusos respecto a qué es exactamente lo que propone la Unión Europea y cómo repercutirá sobre ellos y sobre los alimentos que consumen y las etiquetas que leen.
Seguimos sin oír nada de la Comisión Europea respecto al etiquetado de material genéticamente modificado cuando éste está contenido en el pienso para animales, y esperamos que se presenten propuestas en este sentido.
En general, la comisión ha recibido señales bastante contradictorias sobre el nivel máximo recomendado del 1% del contenido.
Quisiera pedir al Comisario cuando conteste al debate que aproveche esta oportunidad para aclarar lo más públicamente posible por qué la Comisión Europea ha elegido el nivel del 1%.
Tengo entendido que la Comisión ha recibido presiones considerables para que apostara por un nivel mucho más alto, algunos intereses estadounidenses querían que la Comisión defendiera un nivel del 5%.
Por otro lado, algunos miembros de la comisión sostienen que un nivel del 0,1% habría sido perfectamente viable y señalaron que algunas cadenas de supermercados de la Unión Europea insisten en el nivel del 0,1%.
Creo que la respuesta de la Comisión a esto es que el nivel del 1% es el único para el que existen métodos de medición perfectamente fiables, de manera que tengan un fundamento sólido en el Derecho comunitario.
Si eso es cierto, ¿cómo pueden sostener las cadenas de supermercados ante nosotros que el nivel del 0,1% es perfectamente viable?
¿Existen métodos de medición, y qué hay de lo que sostienen los supermercados?
La comisión estaba tan descontenta con toda esta situación que expuso con total claridad a la Comisión Europea su deseo de revisar esta propuesta sin demora.
Espero que la Comisión comente sobre la viabilidad de esta petición.
Si resulta que el nivel del 1% es perfectamente viable técnicamente, son muchos en la Comunidad los que desean asegurarse de que es posible revisar el nivel a la baja y nos gustaría oír la opinión de la Comisión al respecto.
Por último, pasamos a la cuestión de la aplicación y al apartado 6 de la resolución.
¿Puede afirmar con absoluta certeza la Comisión que será posible aplicar este nivel de contenido máximo del 1% a cantidades muy pequeñas de ingredientes?
Si leemos el reglamento, éste dice que el nivel máximo del 1% puede aplicarse en ingredientes de un producto, no necesariamente al producto en su totalidad.
Si eso es así, estamos hablando de cantidades realmente muy pequeñas y son varios los miembros de la comisión los que creen que, fundamentalmente, esta propuesta que analizamos esta noche no es aplicable y que es un nuevo caso en que la Comisión Europea ha creado algo que parece bueno, pero que en realidad no funciona en la práctica.
Señor Presidente, para empezar quisiera decir que la propuesta de la Comisión se refiere a una parte muy pequeña de los vacíos legislativos, que existen hoy en día, relativos al etiquetado de los productos alimenticios producidos a partir de OGM.
En la actualidad es indispensable este etiquetado por dos razones, primero porque no se conocen exactamente los peligros para la salud pública que proceden de productos alimenticios producidos a partir de OGM o sus derivados y consecuentemente es razonable seguir de cerca su trayectoria en el mercado.
Segundo, porque es muy importante que el consumidor conozca qué es lo que compra, porque sólo así podemos garantizar el funcionamiento normal del mercado y así contar con la confianza de los consumidores.
Aquí la Comisión se ocupa sólo de la presencia casual, fortuita de productos genéticamente modificados y además pone un límite completamente arbitrario del 1% para dos productos, y esto se refiere sólo a estos dos productos, a la soja y al maíz.
Puedo decir que quizás esto sea un pequeño avance; pero lo que buscamos, señor Comisario, es, primero si se puede medir y definir en los alimentos compuestos, es decir, las hamburguesas, las chocolatinas etc. y, segundo, ¿puede medirse exactamente por debajo del 1%?
Porque, se lo aseguro, mi opinión es que el talón de Aquiles del reglamento, que además creo que abre las puertas a la adulteración legal, a la transgresión y a la distorsión, es que no es posible definir en alimentos compuestos qué y cuánto contienen de un producto alterado genéticamente.
Nosotros, por esta razón, tendremos que pensarlo muy detenidamente antes de votar la postura de la Comisión y estamos esperando que ustedes nos digan que con el proceso de la codecisión van a traer de nuevo la propuesta de reglamento, basándose en los nuevos datos científicos, en los nuevos métodos de medición, de modo que podamos regular estos temas mucho mejor, particularmente en cuanto a los alimentos compuestos producidos a partir de OGM o sus derivados.
Por tanto, señor Comisario, le pediría su postura, si es que tienen la intención real de comprometerse a traer, de nuevo, este reglamento en breve, en 12 meses, basándose en los nuevos datos.
Entonces el Partido Popular Europeo podría realmente estar de acuerdo en su aprobación.
Señor Presidente, para comenzar quisiera decir que estoy de acuerdo con la Sra. Jackson cuando dice que nos hundimos, quizá no tan deprisa como el Titanic, pero tengo entendido que este edificio ha sido construido sobre terreno poco firme.
Puede que ocurra mucho después de que nos hayamos marchado, pero estoy seguro de que terminará por hundirse en el fango sobre el que se ha construido.
La planta baja ya se inundó durante la construcción.
Me temo que volverá a ocurrir dentro de no mucho tiempo.
Volviendo al asunto que nos ocupa, la Sra. Jackson ha realizado básicamente todas las preguntas pertinentes y en el orden acertado.
Esta propuesta obtuvo el apoyo unánime en comisión, porque creemos que hay que hacer algo, y hacerlo pronto, para atender a las exigencias de los consumidores en materia de etiquetado y para disipar sus dudas justificadas acerca del contenido de lo que están consumiendo.
El consumidor tiene derecho a saber.
La Comisión ha realizado un pequeño intento de poner algo sobre el papel, aunque de alcance limitado, para ayudar al consumidor.
Yo apoyaré la medida.
¿Pero es realmente práctica?
¿Funcionará?
El límite del 1% en cualquier ingrediente -que como se nos ha informado a mí y a otros ya está siendo superado por los supermercados, entre otros, como requisito para productos alimenticios- es además un límite que, según he podido saber, puede cumplirlo fácilmente cualquiera que desee evitar que en la etiqueta de los productos alimenticios aparezca la indicación de que contienen organismos genéticamente modificados, a causa de la contaminación adventicia, que vaya usted a saber lo que eso significa.
Por eso creo pronto habrá que hacer una revisión.
El resultado neto de este reglamento, cuando entre en vigor, será que la gran mayoría de los productos alimenticios del supermercado seguirá exactamente igual que ahora -sin etiquetado-, porque la gran mayoría de los productos alimenticios puede contener una pequeña cantidad de organismos genéticamente modificados, por debajo del límite.
Eso será lo que ocurra.
Estamos realizando un valiente intento en este caso.
La Comisión está realizando un valiente intento en este caso.
Me gustaría que la Comisión aclarara exactamente cuál es el alcance de su propuesta.
He podido saber que por el momento sólo es aplicable a los productos derivados de la soja y el maíz.
Quisiera que la Comisión me dijera exactamente cuál es, en su opinión, la utilidad de sus medidas y con qué rapidez podrá cambiarlas si no funcionan.
Señor Presidente, la intención del Parlamento es ofrecer seguridad a los consumidores y proporcionar un marco legislativo fuerte y claro para las empresas que trabajan con OGM.
El reglamento de la Comisión no es lo suficientemente claro en ninguno de estos dos puntos.
En primer lugar, quisiera decirle que a mi juicio está empleando unos términos imprudentes.
Está utilizando la palabra contaminación, "contamination" , cuando creo que quiere decir "presencia" .
De ahí que haya presentado una enmienda para sacar de nuestro texto la palabra "contamination" , contaminación.
Luego hay cierta ambigüedad, ya lo han mencionado también la Sra. Jackson y el Sr. Bowe.
Hasta un 1% está permitido en circunstancias imprevistas, o sea por casualidad.
Quisiera que me explicara qué son circunstancias imprevistas, ¿cuándo se permite y cuándo no?
¿Cómo se demuestra esto?
Usted pide que se demuestre.
Me pregunto cómo se hace eso.
Por cada caso, ¿cómo se entiende eso?
Si un camión ha cargado por ejemplo 20 toneladas de maíz, puede llevar 200 kilos de maíz genéticamente modificado.
Es un uno por cien.
¿O eso no está permitido?
Si se carga un barco con 50.000 toneladas de soja, he oído que los barcos más grandes pueden cargar 50.000 toneladas, entonces puede llevar 500 toneladas, 500.000 kilos, de soja genéticamente modificada.
¿O me equivoco?
Usted dice entonces: si sólo contiene 500 toneladas de soja GM, el barco no lleva OGM.
Me parece una situación bastante absurda.
Por lo tanto, me gustaría saber qué quiere decir con ese uno por ciento en los ingredientes.
¿Dónde y cuándo lo va a controlar?
En estas circunstancias me pregunto si la etiqueta tiene sentido y la situación se vuelve completamente absurda porque se desprende de la bibliografía y de las circunstancias que algunas variedades pueden entrar y otras no.
¿Cómo puede controlarlo ya que se trata de cientos de toneladas de cosas que ni sabe que están entrando?
La Comisión debe tomar medidas urgentemente, aclarar sus propuestas y poner toda esta cuestión en un marco que no deje lugar a equívocos.
Si las empresas de alimentación quieren ofrecer a sus clientes productos que no contengan OGM, deben poder hacerlo y en estas circunstancias no se puede.
Señor Presidente, estimados colegas, estimado señor Comisario Liikanen, es un hecho que las preguntas han sido formuladas, y hay muchas preguntas respecto de este reglamento.
Nosotros también celebramos que por fin haya ocurrido algo.
Pero es lamentable que la Comisión solo haya reaccionado a la presión, en concreto a la ejercida por el gobierno austríaco, y que desde hace años nos presente chapuzas.
¿Dónde está, por ejemplo, el Reglamento Novel Feed?
¿Cómo es posible, señor Comisario, ajustarse al nuevo eslogan de la Comisión, que debe haber mayor transparencia, si, por ejemplo, más del 80% de la producción de soja va a parar a la alimentación animal?
Me hubiera gustado saber esta noche si ustedes están en disposición de manifestarse a favor de una moratoria hasta que se presente un Reglamento Novel Feed.
Cualquier otra cosa no es más que un paquete de fullerías y conduce a que a los consumidores se les engañe y se les endose alimentos que casi están manipulados genéticamente.
Me hubiera gustado saber esta noche el tiempo que aun va a durar este compás de plegarse a la presión de la industria de los forrajes, o si van a poner en práctica lo prometido aquí por el Sr. Prodi, en concreto, mayor transparencia para los consumidores.
Por lo demás, aunque esto ya lo saben, consideramos que el porcentaje es demasiado elevado.
Como mínimo el valor debería situarse por debajo de la mitad, ya que eso puede ser conseguido analíticamente.
Si se parte de que se trata de impurezas no intencionadas entonces, señor Liikanen, me tiene usted que explicar como es posible que en una carga de 3000 toneladas se haya contaminado involuntariamente un 1%.
Creo que esto no tiene nada que ver, nada que ver en absoluto.
Esperamos de usted que haga realidad lo que ya ha manifestado en la comisión, en concreto, hacer suyo el voto del Parlamento y sentar a todo el mundo a una mesa redonda y hacer, lo antes posible, una nueva propuesta de valores límite.
En segundo lugar espero de usted una clara manifestación acerca de cuánto tiempo más va a durar la maniobra dilatoria de la Comisión en lo que respecta al Reglamento Novel Feed, y si considera usted oportuno, para que los usuarios tengan por fin claridad, apoyar esta propuesta, en concreto abordar esta moratoria, que además ya fue parcialmente formulada por el Consejo de Ministros.
Por que creo que este es el modo en que podemos realmente conseguir que aquí haya un poco de claridad.
Señor Presidente, la tasa del 1% de OGM no etiquetables, presentada aquí desde un punto de vista puramente técnico, parece demasiado alta comparada con los compromisos ya adoptados por las sociedades de distribución mayorista ¿A qué obedece entonces este 1%?
A nuestro entender, las firmas que producen y usan masivamente OGM intentan crear una situación de hecho: que se generalice la presencia de los OGM en el conjunto del mercado agroalimentario.
Estas empresas hacen prácticamente imposible la existencia de cadenas de producción que estén en condiciones de ofrecer a los consumidores productos sin OGM.
Además, es imposible garantizar que los OGM no tendrán, a largo plazo, ninguna consecuencia sobre la salud pública y el medio ambiente, dado que su producción masiva hará que se expandan en la naturaleza.
El alcance social de la generalización de los OGM es bien conocido: los productores y los consumidores serán cada vez más dependientes de los gigantes de la agroalimentación.
En nuestra opinión, para que fracase la política del hecho consumado, hay que asegurar que se mantengan cadenas de producción completas sin OGM.
Los productores y los consumidores deben saber si los productos contienen o no esos organismos.
Existen medios de control, y son eficaces, si los poderes públicos tienen la voluntad política necesaria.
Para nosotros, hoy, nada justifica que se establezca un límite tolerable de los OGM por encima del cual el riesgo sería nulo o, al menos, aceptable.
Señor Presidente, el valor límite del 1% de la propuesta de la Comisión tiene una ventaja: después de una ambigüedad que ha durado años los fabricantes ya no pueden interpretarlo a su antojo.
Sin embargo, también tengo una crítica: el porcentaje no se justifica porque evidentemente se trata de un compromiso político.
Un porcentaje que se elija se debe poder alcanzar y cumplir.
En todo caso bastante por debajo del 1%, por ejemplo debajo del 0,5%.
Por eso pido a la Comisión que desarrolle procedimientos para revisar este porcentaje en un plazo muy corto.
Tenemos que evitar que este valor límite del 1% sirva como precedente y que se aplique en el futuro también en el etiquetado de otros productos.
Por otra parte, la manera antidemocrática y poco transparente en la que la Comisión ha dictado esta norma me parece inaceptable.
Se trata aquí de un tema para un debate de fondo, que despierta mucho interés en mucha gente.
Además, en este ámbito se debe aplicar el procedimiento de codecisión con respecto a la introducción de estas medidas.
La legislación en materia de los productos genéticamente modificados debe ser transparente, debe hacerse por la vía democrática y debe ser coherente.
Soy partidario de una política democrática y total respecto a los productos genéticamente modificados.
En cuanto al etiquetado quiero señalar que va siendo hora de que reflexionemos seriamente sobre los símbolos para los OGM.
La inclusión de frases y palabras minúsculas no ofrece suficiente claridad al consumidor.
Tengo una pregunta concreta para el Comisario Liikanen acerca de la opinión del comité científico sobre la redacción de una lista negra.
¿Comparte el Comisario la opinión del comité de que la redacción de esa lista es imposible?
Como punto final quisiera señalar al Comisario que sólo el establecimiento de una norma no es suficiente.
La Comisión Europea y los gobiernos nacionales deben emplear también otros instrumentos para mantener la cadena sin OGM.
A este respecto pienso sobre todo en inspecciones.
Señor Presidente, señor Comisario, desde la entrada en vigor de la directiva "novel food" también la Comisión Europea, por decirlo suavemente, ha hecho una chapucería de todo esto.
Así se diría en plan coloquial.
La industria alimentaria europea se lo debe en parte a si misma porque en aquel momento no estaba dispuesta a hacer concesiones.
Presidente, la argumentación que ha llevado hoy a la Comisión a poner el 1% en la aplicación es porque ahora sí se puede hacer una identificación, lo que antes se estimaba como imposible, y la detección también sería posible por debajo del 1%, Presidente, porque disponemos de métodos de medición.
Esto significa que en este momento se puede identificar realmente todo.
Sin embargo, con la resolución que tenemos ahora vamos a tener dentro de poco cuatro tipos de alimentación. Uno, los alimentos que llevan la etiqueta OGM.
Dos, los alimentos que no deberían contener OGM.
Tres, esa es la categoría con el valor límite del 1%. La cuarta categoría son todas esas cadenas de supermercados que dicen: nosotros garantizamos el 0,1% cuando aun con toda su buena voluntad no podrían garantizar tampoco ese 0,1% porque incluso en la cadena alimentaria "identity preserved" siempre hay una presencia de OGM de más de un 0,1%.
Presidente, hay dos lagunas en esta resolución.
En primer lugar, sólo se ha regulado algo para el maíz y la soja.
Me pregunto cuándo llegará lo demás.
En segundo lugar, y nuestro colega Sterckx ya ha hablado sobre esto, la palabra "contamination" debe ser sustituida por "presencia" .
Presidente, hay otro problema.
¿Qué se nos acerca?
Ahora estamos hablando solamente de los alimentos de los que dispone el consumidor.
Pero si se contemplan por ejemplo los productos alimenticios que hay para nuestro ganado, entonces sí que deberíamos sacar adelante esa directiva "novel food" y también me refiero a las observaciones que ha hecho la Sra. Breyer.
Presidente, esto significaría que si se sabe que las proteínas proceden todas del extranjero, de América del Sur, entonces en el marco de la directiva "novel feed" se deberá etiquetar todo según la identificación OGM.
Presidente, me pregunto si deberíamos aceptar esta procesión de Echternach por más tiempo.
En primer lugar, quiero decir que la propuesta de un límite fijado en el 1% me parece sinónimo en realidad de capitulación.
Es naturalmente un resultado muy evidente de haber tenido falta de visión y de coherencia en la legislación sobre OGM durante todos estos años.
No hemos establecido las exigencias necesarias para la distinción que sería precisa entre aquellos materiales que incluyen OGM y los materiales que no los incluyen.
Por ello, ahora se nos obliga a aceptar una cierta cantidad de material que incluya OGM en todos los artículos sin que se nos deba informar al respecto a nosotros los consumidores.
Éste es en realidad un avance muy triste en materia de política de consumidores para los ciudadanos europeos.
Respaldo la presente propuesta de decisión, sin embargo, creo que también hay motivos para destacar que el límite del 1% fijado por parte de la Comisión es desde cualquier punto de vista demasiado alto.
Con este límite se deja el camino expedito a la negligencia, a la indiferencia por parte de fabricantes y productores.
Existen demasiadas razones para creer que este límite se superará en el futuro.
Por ello, quiero pedir a la Comisión cuatro cosas: En primer lugar, que establezca un límite " de minimis" inferior al 1%.
Si no se quiere, que en cualquier caso se acepte tal como propuso el Parlamento una cláusula de revisión dentro de un año de cara a reducir el límite " de minimis" .
En tercer lugar, ha de definirse cuidadosamente el requisito relativo a la contaminación no intencionada con materiales que incluyan OGM.
Es un concepto muy elástico éste que se ha incluido en la propuesta y creo que hace falta definirlo muy claramente.
Y finalmente en cuarto lugar, quiero pedir que se establezca un sistema de vigilancia muy eficaz para evitar negligencias en este terreno.
Espero que el señor Comisario Liikanen pueda dar una respuesta afirmativa a la cuatro cuestiones y peticiones.
Señor Presidente, no basta con que no pueda demostrarse que no hay ningún riesgo en los alimentos modificados genéticamente.
Debe hablarse de claras ventajas para los consumidores y no ha de existir peligro para el medioambiente o el bienestar de los animales.
Es y será tarea de los legisladores fijar normas y directrices para que el mercado evolucione de tal forma que también las preocupaciones y exigencias de los consumidores sean tomadas en serio y éste no es el caso con los requisitos comunitarios de cara al etiquetado.
Se ha mencionado muchas veces ya que fijar el valor umbral en el 1% para el contenido no intencionado de material que incluya OGM está mucho más lejos de lo que puede y debe aceptarse como límite " de minimis" .
Es posible diferenciar los cultivos con OGM tanto en el campo al cosechar, en el transporte como en la transformación.
Exige un buen sistema de consulta del suelo a la mesa y con ello también mayores costes, pero es posible.
Si, al contrario de las previsiones, no es el caso, sólo es un argumento más a favor de la prohibición de los cultivos con OGM.
La segunda mejor solución que supone una etiqueta con la indicación de libre de OGM me parece una línea derrotista, a no ser que sólo se trate de una posiblidad voluntaria adicional.
Hasta ahora, sólo hay ventajas para los productores con los alimentos que contienen OGM.
Los costes de etiquetado y de vigilancia deben recaer en los productores de OGM.
El riesgo de ingerir estos productos y las consecuencias a largo plazo para el medioambiente y la biodiversidad deben seguir siendo investigados.
Un resultado inmediato a este respecto es la moratoria de facto que cinco países han introducido en el procedimiento de aprobación comunitario de nuevas autorizaciones de prórrogas mientras que la directiva de prórrogas es revisada.
Por ello me asombra que se diga que la señora Comisaria Wallström no desea esperar a la revisión definitiva y que en su lugar ha respaldado la oferta de la industria de cumplir la revisión de la directiva sobre OGM, ya antes de su aprobación.
Es un ataque a la moratoria de los países miembros y encima, la posición común adoptada por el Consejo de Ministros no va lo suficientemente lejos.
Por ello sólo puedo pedir a los países miembros que se mantengan firmes en la moratoria.
Una revisión y endurecimiento de la legislación en materia de OGM es sumamente necesaria -mejor hoy que mañana.
Señor Presidente, éste es, evidentemente, un asunto muy importante que debe ser abordado con cierta urgencia.
No sólo es necesario tranquilizar a los consumidores, sino que también el sector necesita poder funcionar en un clima de seguridad.
Permítame decir que estuve relacionado con este sector, aunque desde que me incorporé a esta Asamblea he cortado naturalmente todos los lazos que me unían al mismo.
En mi vida anterior fui director gerente de una empresa de fritos que producía un artículo llamado tortillas.
También fabricaba una excelente especialidad británica llamada cortezas de cerdo -que menciono aquí sólo para mantener alerta a los intérpretes.
Las tortillas estaban fabricadas 100% a base de maíz estadounidense, y desde luego cuando nuestros clientes pedían garantías de que el maíz no contenía organismos genéticamente modificados, nos resultaba muy difícil garantizar ese extremo.
Todas las pruebas que realizábamos, utilizando los métodos disponibles en el mercado, demostraban que incluso ese maíz contenía en ocasiones entre el 1 y el 2% de material genéticamente modificado adventicio.
Por tanto, a aquellos que como el Sr. Bowe afirman que el 1% es un objetivo fácil de respetar, les digo desde la experiencia que no lo es.
Es un objetivo muy difícil.
Creo que el sector ha aceptado ese objetivo, aunque con cierto temor.
Si se reduce ese límite, lo que puede ocurrir -porque el sector no lo cumplirá- es que se recurra cada vez en mayor medida a etiquetar todo con la mención de "Puede contener material genéticamente modificado" -lo que debilita por completo la finalidad de este etiquetado.
Es la primera observación que quería hacer: el objetivo es de por sí difícil.
La segunda observación relativa a la revisión es que el sector necesita seguridad: la introducción de modificaciones cada 12 meses no favorece al sector y además confunde al consumidor.
La última observación, para volver al argumento de la Sra. Jackson, es que, cuando se introduzca el etiquetado, debemos garantizar que en toda la Unión Europea se aplica el mismo reglamento con total seguridad.
Cuando se avecina el nuevo milenio, quizá podamos iniciar una nueva tendencia que garantice que estas leyes se cumplen y se aplican con carácter universal.
. (EN) Gracias por este importante debate, a pesar de que las circunstancias no son las más idóneas en estos momentos.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ya trató sobre el tema el pasado 15 de noviembre.
Entonces declaré que no se trata únicamente de si nos gustan o no o de si autorizamos o no los organismos genéticamente modificados, o de si debemos etiquetarlos o no.
Sencillamente estamos intentando aplicar la legislación actual y hacerla operativa.
Con la propuesta de enmienda del Reglamento nº 1139/98, por el que se establece unos límites mínimos del contenido adventicio de material GM autorizado, respondemos al mandato del Consejo sobre el etiquetado de los productos alimenticios producidos a partir de OGM.
La Comisión estaba obligada a hacerlo cuando se adoptó el reglamento.
La propuesta tiene por objeto resolver el problema del etiquetado de productos alimenticios cuando los operadores han intentado evitar la utilización de material GM y pueden demostrarlo, aunque los productos contengan pequeñas cantidades de material GM.
Esta contaminación adventicia puede producirse durante el cultivo, la cosecha, el transporte, el almacenamiento o el tratamiento.
A raíz de las consultas que hemos realizado al Centro Común de Investigación y a los Estados miembros en particular, hemos llegado a la conclusión de que el 1% es el compromiso que mejor cumple dos finalidades: en primer lugar, el objetivo de establecer un nivel de tolerancia muy bajo que implique el esfuerzo de los operadores; y en segundo lugar, que se tenga en cuenta la viabilidad necesaria en toda la cadena de producción.
En breve dispondremos de métodos cuya implantación no plantea problemas injustificados a las autoridades competentes.
También quisiera mencionar que este valor es más estricto que los límites que imponen otros países como Suiza, Noruega y Japón.
Como ustedes saben, a diferencia de la Unión Europea, los Estados Unidos de América no tienen etiquetado obligatorio para los productos alimenticios producidos a partir de OGM.
El deseo de la comisión es que volvamos a analizar este tema.
En nombre de la Comisión, estoy dispuesto a asumir el siguiente compromiso: "La Comisión revisará la propuesta de directiva por la que se enmienda la Directiva 1139/98 en el plazo de un año a partir de su entrada en vigor.
La Comisión presentará las enmiendas que estime oportunas a la luz de los avances en técnicas de detección cuantitativa y la experiencia práctica que acumule durante la aplicación del valor propuesto del 1%.
Asimismo, el Libro Blanco sobre seguridad de los productos alimenticios también proporcionará la oportunidad de celebrar un amplio debate sobre etiquetado, si así lo desea el Parlamento Europeo".
La Comisión no se ha extralimitado en sus competencias ejecutivas con la propuesta de este reglamento.
Las dos medidas propuestas se ajustan a la legislación actual.
Utilizaremos el procedimiento de codecisión cuando el Parlamento Europeo lo exija para el plan exclusión de OGM.
En lo que respecta a la nueva normativa sobre productos alimenticios, el departamento del Sr. Byrne está elaborando una propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 00.15 horas)
Reanudación de la sesión
Por razones de orden técnico, el Acta de la sesión de ayer no estará disponible hasta primera hora de la tarde y se someterá a la aprobación de la Asamblea a las 15.00 horas.
Votaciones sobre las solicitudes de urgencia
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó ayer por la tarde el informe de la Sra. Keppelhoff-Wiechert sobre este tema.
Quisiera conocer la opinión de la comisión competente para el fondo sobre esta solicitud de urgencia.
¿Quién habla en representación de la comisión?
Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE), presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
(DE) Señora Presidenta, la Comisión de Agricultura recomienda que se acepte la urgencia.
Por un lado, se trata de un asunto urgente, que es preciso que se someta a votación dentro de este año y, por otro, la comisión también está de acuerdo con los objetivos previstos.
En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural existe un gran consenso en cuanto a la conveniencia de la plena prohibición de la administración de la somatotropina bovina (BST) durante este año.
(El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia)
Propuesta de reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (COM(99)0549 - C5-0285/99 - 1999/0221(CNS)) (Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo)
La Presidenta.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo nos da su opinión sobre esta solicitud de urgencia.
Señora Presidenta, la solicitud para tratar esta cuestión con urgencia es consecuencia, en sí misma, de la negligencia de la Secretaría del Consejo.
Esto se veía venir desde hacía tiempo.
No obstante, la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo considera que la población de Irlanda no puede ser la víctima de este problema y ése es el motivo de que estemos de acuerdo con esta urgencia.
Quería simplemente comprobar si habrá una oportunidad para examinar esta cuestión otro día de esta semana, porque una de las cosas que no se han examinado en este Parlamento es el papel que las industrias de armamento están desempeñando en el proceso de paz de Irlanda del Norte.
Hace unos años, cuando se presentó un informe en comisión, intenté en este Parlamento que se aceptaran enmiendas en las que se decía que la industria de armamento no debía desempeñar un papel en el proceso de paz.
Y, sin embargo, la única oportunidad de empleo que se ha ofrecido en Derry hasta ahora con el proceso de paz en marcha ha sido la de Raytheon, la tercera empresa en importancia de fabricación de armas de los EE.UU. De modo que considero una contradicción en los términos hablar de un proceso de paz y facilitar puestos de trabajo en la industria de armamentos para personas que han sido diezmadas por la violencia.
Señora Presidenta, pido la palabra para una cuestión de orden.
Hay numerosos colegas que están bloqueados en los hoteles del centro de Estrasburgo, al menos en la zona en que se encuentran los hoteles Novotel e Ibis.
Al salir el primer coche, con media hora de retraso, me han pedido que les transmitiera esta protesta porque al menos 15 colegas estaban en un mismo hotel y no van a poder participar en la votación por el retraso en las comunicaciones.
Lo lamento mucho, señor Colom I Naval.
Vamos a ver qué se puede hacer para que esto no se repita y qué se puede hacer para que se reúnan con nosotros lo antes posible.
Para que no se dé aquí una impresión equivocada esta mañana en relación con el proceso de paz y el fondo internacional para Irlanda, quiero, como diputado al Parlamento por los condados fronterizos, hacer constar aquí -y creo hablar en nombre del pueblo de Irlanda- que aprecian plenamente el importante, positivo y práctico papel que el Parlamento Europeo y las instituciones europeas han desempeñado en el proceso de paz y creo que decir lo contrario no refleja la opinión del pueblo irlandés.
(El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia)
Propuesta de reglamento del Consejo relativo a la aplicación de medidas en el marco de la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta (COM(99)0535 - C5-0308/99 - 1999/0199(CNS)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa)
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha debatido esta cuestión.
No consideramos que exista ningún motivo para el debate de urgencia y desearíamos elaborar un informe, en el cual nos proponemos examinar dicha estrategia de preadhesión y exponer la posición del Parlamento Europeo al respecto.
Por esta razón nos oponemos a la urgencia solicitada por el Consejo.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Señora Presidenta, quisiera pedirle, en un día tan especial como hoy, que sepa disculpar ante el Presidente de la República francesa la ausencia de algunos diputados pues, en el caso de los que provienen de países más alejados del centro de la Unión Europea, su ausencia no se debe a falta de voluntad sino a falta de medios para desempeñar adecuadamente su trabajo parlamentario.
Estoy seguro de que él entenderá muy bien que no hay justificación para que desde algunas partes de mi país, por ejemplo, sea más difícil llegar a Estrasburgo, y se tarde más tiempo en llegar, que a Caracas.
Gracias, señor Galeote Quecedo, soy perfectamente consciente de las dificultades que tienen algunos diputados para llegar a Estrasburgo.
Como usted sabe, intento hacer todo lo que está en mi mano para que mejoren las comunicaciones.
También es uno de mis objetivos.
Consejo Europeo/Presidencia finlandesa, Chechenia, OSCE
Para ayudar al Sr. Galeote y a uno o dos diputados más en este Pleno tan novedoso que estamos celebrando, quisiera saber si sería posible en alguna fecha futura que los diputados se mantuvieran en realidad en el mismo escaño.
Parece que estamos rotando continuamente y a los diputados les resulta con frecuencia difícil encontrar sus escaños.
Incluso en la antigua Asamblea, cuando no teníamos escaños asignados, al menos podíamos seguir sentándonos en los mismos escaños.
Es como para preguntarse por cuánto tiempo habremos de seguir imprimiendo los nuevos órdenes para la ocupación de los escaños.
¿Se podría rectificar esta situación?
Sí, señor Sturdy, ha sido la reconstitución del grupo técnico TDI la que ha causado algunas dificultades, pero lo vamos a solucionar enseguida.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre la reunión del Consejo Europeo de los días 10 y 11 de diciembre en Helsinki y la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia finlandesa, así como sobre la situación en Chechenia y sobre la Cumbre de la OSCE.
El Sr. Lipponen nos ha comunicado que se retrasará.
Puesto que el Sr. Prodi está presente, le voy a dar la palabra en primer lugar, si le parece bien.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, me es muy grato poder decir hoy a este Pleno que la Comisión está muy satisfecha por el resultado del Consejo Europeo de Helsinki.
Quiero ante todo felicitarme con usted, señora Presidenta, por el talante con que abrió los trabajos de esta Cumbre.
Su ayuda fue acogida muy positivamente y ha sentado las bases para un debate constructivo, en particular en lo que se refiere a la participación del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental.
En Helsinki estaban sobre el tapete tres asuntos de capital importancia: la ampliación, la defensa y la Conferencia Intergubernamental.
Vamos a examinarlos brevemente uno a uno.
En primer lugar, la ampliación.
Me felicito por la decisión del Consejo Europeo de abrir negociaciones de adhesión el año próximo con los seis países candidatos del grupo de zaga.
Esto significa que nos prepararemos para acoger doce nuevos Estados miembros y que deberemos estar preparados para concluir las negociaciones con los Estados del grupo de avanzadilla antes de finales del año 2002, siempre y cuando hayamos conseguido reformar nuestras Instituciones y llevado a término la revisión de los Tratados.
El buen resultado de la Conferencia es, en efecto, una premisa indispensable para cualquier ampliación.
Me felicito, asimismo, por el histórico paso dado por los jefes de Estado y de Gobierno de reconocer oficialmente a Turquía como país candidato.
Queremos ayudar a Turquía para que emprenda el camino hacia el pleno respeto de los criterios de Copenhague y, ahora que el Consejo Europeo nos ha dado vía libre, podremos establecer las modalidades específicas de nuestra ayuda en el marco de una estrategia de preadhesión para este país.
Segundo punto: la defensa.
Me alegro de que el Consejo Europeo haya fijado las grandes líneas de la nueva política europea de seguridad y defensa desarrollando, en particular, las capacidades militares y no militares de intervención rápida de la Unión.
Una fuerza de intervención rápida de 50 o 60.000 efectivos nos permitirá intervenir con eficacia para sofocar los principios de incendio cerca de nuestras fronteras, especialmente cuando nuestros aliados de la OTAN no quieran implicarse.
La necesidad de seguridad en Europa y de una más amplia zona europea de paz está ampliamente ilustrada por la situación actual en Chechenia, respecto a la cual el Consejo Europeo aprobó una declaración muy concreta.
Entre las medidas específicas recomendadas figura la propuesta de volver a asignar los fondos del programa TACIS para programas humanitarios, propuesta que la Comisión va a hacer efectiva de inmediato.
Éste es un buen ejemplo de un ámbito en que la Comisión tiene una responsabilidad directa y puede contribuir a resolver la crisis.
Chechenia fue asimismo el asunto más destacado abordado por la Cumbre de la OSCE que tuvo lugar el mes pasado en Estambul.
La declaración política, suscrita en dicha ocasión, aclara que es prioritario encontrar una solución política al conflicto en curso en Chechenia. Se reiteraron asimismo algunos principios de la OSCE, a pesar de las fuertísimas presiones, sobre todo de la Federación Rusa, tendentes a ablandarlos.
Es el caso, por ejemplo, del derecho de la OSCE de tomar posición en relación con los conflictos que violan los compromisos adquiridos por todos los Estados participantes en materia de derechos humanos y de Estado de derecho.
En la Cumbre de Estambul volví a reiterar el firme compromiso de la Unión Europea a favor de la reconstrucción de Europa suroriental y de su integración en el desarrollo general del continente.
Hice hincapié asimismo en la ingente ayuda que estamos prestando y que seguiremos prestando a la región.
La Cumbre de Estambul brindó asimismo la ocasión para la firma de la versión modificada del Tratado sobre las fuerzas armadas y convencionales en Europa, para la adopción del documento de Viena de 1999 y para la firma de la Carta de Seguridad Europea.
Este último documento establece los retos comunes y los principios de la seguridad europea de cara al nuevo milenio y propone nuevos instrumentos para permitir a la OSCE afrontar dichos retos.
El Presidente Sr. Ahtasaari y yo firmamos, en nombre de la Unión Europea, dicha Carta que, me es grato decirlo, incorpora la plataforma para la seguridad cooperativa propuesta por la Unión Europea.
Volvamos a Helsinki y al tercer asunto importante objeto de debate, o sea, la Conferencia Intergubernamental.
Muy sabiamente, a mí entender, el Consejo Europeo ha tomado la decisión de convocar esta Conferencia ya en el próximo mes de febrero, como habíamos pedido en reiteradas ocasiones, sin límites en cuanto al orden del día.
Todos nosotros estamos empezando a darnos cuenta de lo que querrá decir una Europa con más de veinticinco Estados miembros y ciertamente habría sido insensato pretender fijar el orden del día ya desde ahora.
Afortunadamente, prevaleció el sentido común y la Conferencia Intergubernamental no solo abordará los temas que quedaron pendientes en Amsterdam, sino también los relativos corolarios como la redistribución de los escaños en esta Asamblea después de la ampliación.
Se examinarán además todos los asuntos institucionales relacionados con la ampliación. La Comisión, por otra parte, ya ha hecho sugerencias acerca de los que podrían ser estos asuntos.
Espero que el Parlamento y la Comisión vuelvan a tratar dichos asuntos en los dictámenes formales sobre la Conferencia que deberán emitir en el próximo mes de enero.
Ninguno de los puntos del orden del día de la Conferencia Intergubernamental es sencillo y es posible que haya que añadir otros, a medida que vaya avanzando la Conferencia.
Ha llegado, por consiguiente, el momento de ponernos a trabajar y creo que este trabajo ocupará mucho de su y nuestra actividad.
Con todo, me es grato anunciarles que los esfuerzos de la Comisión para garantizar que el Parlamento Europeo pudiera desempeñar el papel que le corresponde en la Conferencia Intergubernamental han sido recompensados: el Parlamento tendrá un estatuto de observador de pleno derecho en el grupo de los representantes personales.
Para terminar, quisiera mostrar mi contrariedad porque en Helsinki, más allá del acuerdo de proseguir los trabajos durante seis meses más, no se ha registrado ningún avance en lo referente al paquete fiscal europeo.
No era uno de los puntos fundamentales, sin embargo, era importante, sobre todo muy evidenciado en la prensa política europea.
Decididamente, éste es un flaco resultado después de más de dos años de intensos esfuerzos y deseo subrayar lo importante que es llegar cuanto antes a una conclusión definitiva al respecto.
Es esencial que los ciudadanos comprendan el verdadero objetivo de este paquete, ya que no se trata simplemente -aunque es importante- de prevenir la competencia tributaria desleal o de garantizar el correcto funcionamiento del mercado interior, conceptos estos, repito, muy importantes, pero que a la mayoría de las personas podrían parecer burocráticos o distantes, sino que se trata, más bien, de hacer algo muy concreto para la vida cotidiana en Europa: se trata de crear puestos de trabajo.
En efecto, si se elude totalmente cualquier impuesto sobre los rendimientos del capital, como ha sucedido en la década anterior, aumentarán todos los impuestos que gravan el trabajo.
Y ésta no me parece la política mejor para luchar contra el desempleo.
Existe además otro discurso mucho más simple: la evasión fiscal es injusta, perjudica al empleo y debemos combatirla con todos los medios a nuestro alcance.
Si no conseguimos encontrar instrumentos eficaces para gravar los rendimientos del capital, toda la carga fiscal recaerá sobre el trabajo y esto no hará más que exacerbar el mayor problema que tenemos ante nosotros.
En los próximos meses, por lo tanto, seguiré atenta y personalmente la negociación sobre el paquete fiscal y prestaré toda clase de ayuda al Comisario, Sr. Bolkestein, que ha trabajado de forma extraordinariamente positiva en estos meses.
Señorías, siguiendo la estela del Consejo Europeo nos espera una gran cantidad de trabajo.
Hemos de trabajar en común y, por primera vez, tenemos realmente un gran campo para trabajar conjuntamente.
Lo haremos con decisión, buena fe y un gran espíritu de colaboración y les doy las gracias precisamente por este espíritu que se ha instaurado.
Doy las gracias al Sr. Presidente, Romano Prodi, y celebro la llegada del Sr. Lipponen.
Nos explicaron que su coche llevaba retraso.
Por lo tanto está disculpado y le concedo inmediatamente la palabra, señor Primer Ministro.
. (FI) Señora Presidenta, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, quiero agradecer, primero, esta ocasión de hablar con el Parlamento Europeo sobre los acontecimientos más importantes ocurridos bajo la Presidencia finlandesa, una vez ya clausurado el Consejo Europeo de Helsinki.
En primer lugar, pasaré revista a los resultados más importantes obtenidos por la Presidencia finlandesa y me concentraré, especialmente, en las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki.
Recogiendo los deseos del Parlamento, también comentaré las opiniones de la Presidencia sobre la situación de Chechenia y repasaré los resultados más importantes de la cumbre de la OSCE celebrada en Estambul en el mes de noviembre.
Quiero dar las gracias entrañablemente a la Presidenta del Parlamento, Sra. Fontaine, por la exposición que hizo de los puntos de vista del Parlamento en la inauguración del Consejo Europeo de Helsinki.
El debate que mantuvimos fue fructífero.
Quiero dar las gracias cordialmente al Parlamento Europeo, tanto en nombre del Gobierno de Finlandia como del Consejo, por su positiva y constructiva colaboración.
La primera decisión del Consejo Europeo de Helsinki fue la aprobación, en la sesión del viernes por la mañana, de la Declaración del Milenio.
En esta declaración se repasan de forma concisa los valores que constituyen el fundamento de la Unión Europea, así como los retos y objetivos del principio del nuevo milenio.
Lo único que quiero resaltar de esta declaración es un hecho, cuya realización es requisito imprescindible para afrontar los retos del nuevo milenio: solamente una Unión democrática y eficaz puede cumplir los compromisos contraídos.
En la primera sesión del Consejo Europeo nos concentramos en la ampliación de la Unión.
Estas decisiones son históricas para Europa, ya que la nueva fase del proceso de ampliación emprendida en Helsinki dará lugar, en su tiempo, a la integración de trece nuevos Estados miembros.
En Helsinki se acordó abrir las negociaciones de adhesión con Letonia, Lituania, Bulgaria, Rumanía, Eslovaquia y Malta.
Puesto que ya existía prácticamente unanimidad sobre este asunto en el Consejo Europeo de Tampere, apenas si hubo que debatir sobre ello.
En febrero del próximo año se comenzarán sendas conferencias intergubernamentales bilaterales con los seis países ahora ahora invitados.
En este contexto, se ratificó que cada país candidato avanzará hacia la adhesión según sus méritos.
No ha sido fijado ningún plazo concreto para la adhesión.
En cambio, la Unión se fijó a sí misma el objetivo de estar en condiciones de acoger nuevos miembros a partir de finales del 2002.
Este período es necesario para que la próxima Conferencia Intergubernamental lleve a cabo sus trabajos y para que la reforma de los Tratados sea aprobada en todos los Estados miembros.
Al tratar el tema de la ampliación, el Consejo Europeo prestó atención, entre otras cosas, a la importancia de lograr un elevado nivel de seguridad nuclear en Europa Central y Oriental.
El Consejo Europeo expresó su satisfacción por el comienzo de las negociaciones sobre Chipre el 3 de diciembre en Nueva York y afirmó que una solución política facilitará la adhesión de Chipre a la Unión.
Al mismo tiempo se señala, no obstante, que dicha solución no es una condición previa para la adhesión de Chipre.
Pienso que la decisión del Consejo Europeo de conceder a Turquía el estatuto de Estado candidato puede ser considerada histórica.
Esta decisión de la Comunidad se hizo posible, sobre todo, gracias a la decidida y constructiva actuación del Primer Ministro griego, Sr. Costas Simitis, cuando la Presidencia intentaba aclarar los requisitos necesarios para una decisión positiva.
Una vez que el Consejo Europeo aprobó sus conclusiones respecto de Turquía, se emprendió un intenso diálogo aclaratorio con este país.
Estos contactos se complementaron mediante una carta dirigida al Primer Ministro turco, Sr. Bülent Ecevit, que yo escribí en mi calidad de Presidente en ejercicio del Consejo.
El Consejo Europeo envió también una Delegación a Ankara.
La Delegación estaba formada por un representante de la Presidencia finlandesa, por el Secretario General y Alto Representante, Sr. Javier Solana, y por el miembro de la Comisión, Sr. Günter Verheugen.
Esta Delegación le explicó oralmente al Gobierno de Turquía el contenido de la decisión de Helsinki.
Las decisiones de Helsinki hicieron posible que Turquía participase con los demás Estados candidatos en el almuerzo común con los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión que se celebró con ocasión de la reunión del Consejo Europeo en Helsinki.
Quiero subrayar que el Primer Ministro turco, Sr. Bülent Ecevit, ratificó claramente en Helsinki el compromiso de Turquía de llevar a cabo reformas y de cumplir con los criterios de Copenhague.
Según las decisiones de Helsinki, Turquía será tratada igual que los demás Estados candidatos.
No será posible abrir las negociaciones de adhesión antes de que Turquía cumpla con los criterios políticos de Copenhague.
Los mayores problemas se encuentran en la insatisfactoria situación interna, en las anomalías en el funcionamiento del sistema democrático y en la violación de los derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías.
Con Turquía se iniciará una prefase preparativa y orientativa en el marco de un proceso, en el que se supervisarán los progresos del país en el cumplimiento de la legislación de la Unión.
En el diálogo político que se mantendrá con Turquía se resaltarán de forma especial los progresos conseguidos en materia de derechos humanos.
En las conclusiones de Helsinki se insta a todos los Estados candidatos a que resuelvan cualquier conflicto pendiente sobre sus fronteras y otros asuntos conexos.
En otro caso, deberían presentar el conflicto ante el Tribunal Internacional de Justicia en un plazo razonable.
El Consejo Europeo volverá a revisar la situación relativa a cualquier conflicto pendiente para finales del año 2004.
Entonces, el Consejo Europeo analizará, en particular, las repercusiones de los conflictos en el proceso de adhesión e intentará fomentar la resolución de los mismos a través del Tribunal Internacional de Justicia.
La decisión adoptada reconoce a Turquía como Estado candidato y considera que la profundización del diálogo entre la Unión y Turquía es importante para la estabilidad de la región y para la solución del contencioso de Chipre.
Al invitar a Turquía a una cooperación cada vez más estrecha, la Unión actúa de acuerdo a su misión fundamental de consolidar la paz y de fomentar el cumplimiento de los derechos humanos.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo está profundamente preocupado por los acontecimientos de Chechenia.
Con el fin de inducir a Rusia hacia una solución política, el Consejo Europeo emitió una declaración particular sobre la situación de Chechenia y sus consecuencias en las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
La crisis de Chechenia puede acabarse sólo mediante una solución política.
Las acciones de Rusia para encontrar una solución política no han sido suficientes por el momento.
En estas circunstancias, es necesario continuar la presión política por parte de la Unión Europea y de la comunidad internacional.
Esta declaración condena los bombardeos, las amenazas a la población de Grozni y el trato dado a los desplazados.
No se pone en tela de juicio la integridad territorial de Rusia, ni tampoco su derecho de luchar contra el terrorismo.
Sin embargo, las medidas usadas por Rusia infringen el derecho humanitario internacional e incumplen los compromisos sobre los derechos humanos que Rusia ha contraído como miembro de la OSCE y del Consejo de Europa.
Existe el peligro de que el conflicto se extienda por la región, hecho que entrañaría un riesgo especial para integridad territorial de Georgia.
El Consejo Europeo llegó a la conclusión de que esta situación repercute en la realización de la estrategia común sobre Rusia y que dicha estrategia debería ser revisada de nuevo.
Se abrirá el debate sobre este asunto en el curso de esta semana.
La declaración aprobada el sábado en Helsinki fue puesta en conocimiento del Gobierno de Rusia ese mismo día, mediante una carta conjunta de la Presidencia del Consejo Europeo y del Alto Representante.
El Consejo Europeo estimó que el Tratado de cooperación y asociación debe ser interrumpido en algunos aspectos y que los apartados de la política económica del mismo serán aplicados con rigor.
La Presidencia pide que los departamentos jurídicos de la Comisión y del Consejo informen en equipo, todavía durante el curso de esta semana, sobre los puntos de vista jurídicos de la cuestión. La Comisión tiene derecho de iniciativa en este asunto y el Consejo adopta la decisión definitiva.
Este año ya no hay tiempo para ello.
Tras la adopción de decisiones por parte de la Unión, se avanzará según las disposiciones del Tratado de asociación y cooperación.
En Helsinki también se decidió que se solicitará que una parte de los fondos del programa TACIS sea destinada a la ayuda humanitaria.
Pero esto incumbiría solamente a Rusia.
El programa TACIS abarca toda la CEI, y la Unión no tiene razones para perjudicar la cooperación con los demás Estados de la CEI y Mongolia.
También quiero señalar aquí que la Unión no debe imposibilitar esa cooperación a largo plazo que realizamos y que tenemos que seguir realizando para apoyar el desarrollo democrático y la estabilidad en Rusia.
Ello significaría actuar en contra de los intereses de la Unión.
El Consejo Europeo subrayó este aspecto y consideró necesario seguir prestando apoyo a los derechos humanos, al Estado de Derecho y a la sociedad de los ciudadanos, así como continuar con los proyectos relativos a la seguridad nuclear.
Del mismo modo, el Consejo Europeo pide, en el marco de la estrategia conjunta sobre Rusia, que la OSCE y el Consejo de Europa reconsideren sus formas de cooperación con Rusia dentro de sus competencias.
La visita a la zona del Presidente de la OSCE esta semana, o sea, en estos momentos, verificará si Rusia está modificando su postura.
Debemos estar muy pendientes de esta visita y de los resultados de la misma.
El Consejo de Europa ha de considerar si es posible intensificar las medidas cooperativas con Rusia de su Organización en materia de derechos humanos y de la sociedad cívica.
El propósito no es excluir a Rusia de las funciones del Consejo de Europa.
No está dentro de los intereses de Rusia -así lo creo- aislarse de Europa y del resto del mundo, sobre todo, desde una perspectiva que vaya más allá de las elecciones.
Es de desear que el realismo termine instalándose pronto en Moscú.
El aislamiento de Rusia tampoco beneficia los intereses de la Unión Europea, ni los intereses de nadie en Europa.
Señora Presidenta, el Consejo Europeo aprobó el informe de la Presidencia sobre la Conferencia Intergubernamental.
La Conferencia Intergubernamental se empezará en febrero del próximo año y tendría que finalizar en diciembre del año 2000.
El orden del día incluye las cuestiones que quedaron sin solución en Amsterdam, que son el tamaño y la composición de la Comisión, la ponderación de los votos en el Consejo y la posible extensión de la votación por mayoría cualificada en el Consejo, así como otros asuntos relacionados con las Instituciones en el marco de las citadas cuestiones.
La Presidencia entrante, Portugal, entregará un informe al Consejo Europeo sobre los progresos realizados por la Conferencia Intergubernamental y sobre la posible inclusión de otros asuntos en el orden del día de la misma.
El Consejo de Asuntos Generales asumirá toda la responsabilidad política de la CIG.
Los preparativos serán llevados a cabo por un Grupo de trabajo en el que habrá un representante del Gobierno de cada Estado miembro.
La Comisión tendrá un representante que participará a nivel político y preparatorio.
Nosotros esperamos una cooperación positiva con el Parlamento a la hora de elaborar las reformas.
La presencia del Parlamento se verá mejorada en comparación con la anterior Conferencia Intergubernamental, y se invitará a dos observadores del Parlamento a participar en las reuniones del Grupo preparatorio.
Cada reunión ministerial será precedida, según ha venido siendo la costumbre, por un intercambio de opiniones con la Presidenta del Parlamento Europeo.
Distinguidos oyentes, el Consejo Europeo también abordó el desarrollo de la política europea común de seguridad y de defensa -la gestión de crisis en particular.
El debate se centró, en base a los informes presentados por la Presidencia, en el desarrollo de las capacidades para la gestión militar y no militar de las crisis.
En las conclusiones se recuerda que el proceso que está en marcha no significa la creación de un ejército común europeo.
En Helsinki se aprobó un objetivo común en cuanto a la rápida disposición de todos los recursos militares necesarios para llevar a cabo las funciones de gestión de crisis de Petersberg.
Se dotará rápidamente a la Unión con recursos en el ámbito de los mecanismos de coordinación, de las misiones de reconocimiento de situaciones y de capacidad estratégica de transportes.
En cuanto al desarrollo de los recursos no militares de gestión de crisis, es particularmente urgente mejorar las capacidades policiales y los procedimientos para contar con una financiación rápida.
En las conclusiones de la Presidencia se señaló que, en relación con el documento ahora aceptado, se entregará el primer informe de situación al Consejo Europeo de Lisboa.
Debemos felicitarnos por la disposición que han tenido los Estados miembros de avanzar con rapidez en la mejora de las capacidades de gestión de crisis de la Unión bajo nuestra Presidencia.
El Consejo Europeo notó con agrado que la recuperación económica de los Estados miembros ha recobrado impulso y se está extendiendo cada vez más.
La base de esta recuperación está constituida por tres sólidos factores: las condiciones favorables para la inversión, la baja inflación y la mejora de las finanzas públicas.
Estas perspectivas propicias se han visto apoyadas por la introducción del euro.
Entre los desafíos que tenemos por delante se encuentran los cambios demográficos y el aumento de la competencia originado por la globalización, de los cuales se deriva la necesidad de fomentar la innovación y la reforma estructural.
El Consejo Europeo indicó que hay que impulsar la compatibilidad entre las políticas económica, estructural y laboral conforme a lo señalado en el informe entregado por el Consejo.
La Unión debe concentrarse en la aplicación eficiente de los procesos y disposiciones existentes, así como en diseñar las líneas generales de los mismos.
Los objetivos y las líneas generales de las políticas serán determinados en el marco de las orientaciones generales de la política económica.
Estas cuestiones seguirán examinándose en la reunión especial del Consejo Europeo de Lisboa en marzo.
Me da la impresión de que esta reunión puede cobrar una importancia especial.
Como es sabido -y a ello se ha referido el Presidente de la Comisión en su intervención-, en Helsinki también quedó algo sin conseguir.
No se llegó a tener unanimidad sobre el paquete fiscal.
Sin embargo, en las conclusiones relativas al tema fiscal se ratificó que todos los ciudadanos residentes en los Estados de la Unión deberán pagar los impuestos aplicables al rendimiento de todos los ahorros.
Un Grupo de alto nivel examinará la manera de llevar a la práctica este principio de la forma más efectiva.
Así pues, el paquete fiscal sigue existiendo y no se puede decir que nadie se haya llevado el gato al agua en esta cuestión.
Habrá que informar al Consejo Europeo sobre este asunto y sobre los demás apartados del paquete fiscal, a más tardar, en junio del año 2000.
En cuanto a la política del medio ambiente, el Consejo Europeo subrayó la necesidad de intensificar los trabajos relacionados con las cuestiones ecológicas.
El Consejo Europeo decidió que intentará crear las condiciones para que los Estados miembros puedan ratificar el Protocolo de Kioto antes del año 2002.
Además, en las conclusiones se pide a la Comisión que elabore, para finales del 2002, su propuesta sobre el sexto programa de acción para el medio ambiente.
Del mismo modo, se invita a la Comisión a que prepare una propuesta a largo plazo que integre estrechamente las políticas para el desarrollo sostenible desde el punto de vista económico, social y ecológico, la cual habrá de presentarse al Consejo Europeo en junio del 2002.
El acontecimiento principal bajo la Presidencia finlandesa en al ámbito de la OSCE, Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, fue la cumbre celebrada en Estambul los días 18 y 19 de noviembre.
La Unión Europea está satisfecha, a grandes rasgos, con los resultados de la cumbre.
En la cumbre se firmó la Carta de la Seguridad en Europa.
Esta Carta se basa en compromisos adquiridos con anterioridad y afianza la democracia, la paz y el cumplimiento de los derechos humanos.
También ratifica la capacidad de la OSCE de llevar a cabo sus funciones.
En la Carta se incluye la propuesta de la Unión Europea sobre un modelo de cooperación entre las organizaciones internacionales, denominado plataforma, que se aplicaría, sobre todo, en la prevención y gestión de crisis, y que reforzaría la capacidad de la Organización para actuar con rapidez en la gestión no militar de crisis.
Algo especialmente importante -tomando también en cuenta las acciones de Rusia en Chechenia- es que en esta Carta se ratifica que todos los compromisos deben ser cumplidos también en el marco de los conflictos internos de los Estados.
En la reunión también se aprobó una Declaración sobre cuestiones políticas actuales.
En la Declaración se adoptan posturas ante las situaciones de Chechenia y Kosovo.
Además, las Partes adheridas al Tratado sobre Fuerzas Armadas Convencionales en Europa, TFCE, firmaron con ocasión de esta cumbre una readaptación del TFCE.
Este Tratado asegura las limitaciones de las fuerzas armadas convencionales a nivel de cada Estado, lo cual responde a la situación surgida tras la Guerra Fría.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo yo quisiera manifestar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democratacristianos)/Demócratas Europeos nuestro sincero agradecimiento a la Presidencia finlandesa del Consejo por el trabajo realizado y por la buena disposición que ha demostrado.
Señor Presidente del Consejo, su trabajo, el de su Ministra de Asuntos Exteriores y también el del ministro Kimmo Sasi son una prueba de que los Estados miembros más pequeños también puede realizar una buena labor y nosotros lo agradecemos muy especialmente, puesto que ha sido la primera ocasión en la que la República finlandesa asumía la Presidencia del Consejo.
Permítame que le exprese, por consiguiente, nuestra gratitud y reconocimiento.
Algunos de los participantes en la Cumbre, entre ellos también usted, señor Presidente del Consejo, han hablado de decisiones históricas.
Este calificativo me parece prematuro.
El futuro tendrá que demostrar si las decisiones que allí se adoptaron fueron en verdad históricas en el sentido positivo del término o quizá puedan llegar a serlo en un sentido negativo.
Sólo los historiadores podrán responder si la de Helsinki fue una Cumbre embriagada por el afán de ampliación en la que se han propuesto algunas minirreformas o si habrá contribuido realmente a fortalecer a la Unión Europea y a dotar de capacidad de actuación a la Europa del siglo XXI.
Confiemos en que suceda lo segundo y la Cumbre de Helsinki se convierta en un símbolo de la fortaleza y la capacidad de actuación de Europa en el siglo XXI.
Esto es lo que esperamos, pero que esta esperanza se cumpla dependerá de los hechos y no de los términos empleados en las conclusiones de la Presidencia.
Nosotros acogemos con satisfacción el inicio de las negociaciones para la adhesión con Letonia y Lituania, con Eslovaquia, con Bulgaria y Rumania, y también con Malta.
Esta ha sido siempre la política del Grupo del PPE/DE.
Europa tiene que crecer unida.
No obstante, en lo que se refiere al tema de la reforma de la Unión Europea, debemos decir que nos congratulamos de que se deje abierta una pequeña puerta para ulteriores reformas, más allá de las tres cuestiones que quedaron pendientes en Amsterdam, y tenemos la esperanza de que la Presidencia portuguesa del Consejo haga lo que corresponde.
Sin embargo, nos preocupa, señor Presidente del Consejo, que en el punto 16 de las Conclusiones del Consejo se diga que habrá que examinar la posibilidad de ampliar el voto por mayoría cualificada en el Consejo.
¡La posibilidad!
No, no se trata de examinar esta posibilidad, sino que la ampliación de la toma de decisiones por mayoría es necesaria para que se pueda ampliar la Unión Europea.
Queremos dejarlo claro con vistas a la Conferencia Intergubernamental.
También esperamos que la Unión Europea adquiera personalidad jurídica.
Esperamos que se otorgue al Parlamento Europeo el derecho de codecisión en todos los temas legislativos.
Esperamos que se reconozca al Parlamento Europeo el derecho de dictamen conforme sobre las modificaciones de los Tratados y seguimos apoyando las propuestas de Dehaene, Weizsäcker y Simons, en el sentido de que sería acertado establecer un Tratado fundamental y un Tratado ampliado, con objeto de que los ciudadanos de Europa puedan saber qué ámbito será competente en cada caso y cómo se configurará la Unión Europea en el siglo XXI.
En cuanto a Turquía, el señor Presidente de la Comisión Prodi ha manifestado con razón que es necesario un debate sobre las fronteras geográficas de la Unión.
Nosotros nos habríamos congratulado de que dicho debate se hubiese desarrollado antes de adoptar la decisión de conceder a Turquía el estatuto de candidato, en vez de iniciarlo sólo ahora.
(Aplausos)
Nosotros no suscribimos plenamente la opinión mayoritaria de nuestro Grupo sobre la concesión del estatuto de país candidato a Turquía.
Lo mismo ocurre también en los demás Grupos.
Se trata de un tema importante y no es malo que exista diversidad de pareceres.
No obstante, la gran mayoría de nuestro Grupo se muestra escéptica, pues sabemos que la adhesión de Turquía implicará una modificación cualitativa de Europa en el aspecto político, económico y cultural.
Puesto que consideramos a Turquía como un país amigo, nosotros deseamos que consiga construir una auténtica sociedad civil, que consiga conceder una verdadera identidad a los kurdos, como parte étnicamente diferenciada de la población, obviamente dentro de la unidad estatal turca y en el marco de la nación turca, y confiamos en que el poder militar turco, que es aliado de Occidente -y esto es en realidad lo trágico-, también tenga en cuenta la proporcionalidad de los medios frente al problema kurdo y, cada vez que surjan problemas con los kurdos, no intente resolverlos por medios militares en lugar de recurrir al diálogo.
En resumen, deseamos que Turquía consiga construir una auténtica sociedad civil.
El último punto es el de la política exterior, de seguridad y de defensa.
Nosotros acogemos con satisfacción el valeroso paso que ha dado la Presidencia finlandesa, en su calidad de país originariamente no vinculado a ninguna alianza.
Sin embargo, tras las palabras, deben seguir los hechos.
No sería bueno para la Unión Europea que se hablase de una defensa común europea pero luego no se dotase a la Unión de los medios para asumir dicha defensa y al final se acabase provocando, por añadidura, un distanciamiento de nuestros socios americanos dentro de la OTAN.
Ahora es necesario que las palabras vayan seguidas también de acciones que permitan fortalecer a la Unión Europea y dotarla de capacidad de actuar.
Es preciso dotar a la Unión Europea de una política auténticamente democrática, orientada a favor de los derechos humanos, que la convierta en un factor de estabilidad, en un factor a favor de la paz, del desarrollo, de los derechos humanos y de la democracia en Europa en el siglo XXI.
Esta es la verdadera tarea que es preciso resolver y nosotros confiamos en que en Helsinki se hayan sentado las bases para ello y que tras las palabras, sigan ahora también los hechos.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, querría felicitar de corazón a la Presidencia finlandesa por el estreno que ha tenido.
Ha sido un estreno por todo lo alto, porque ha sido capaz, en un momento histórico, cargado de signos, de cara al nuevo milenio, de apuntar una perspectiva creativa para la Unión Europea ante los desafíos a los que se enfrenta.
Creo que el Primer Ministro Lipponen y la Ministra de Asuntos Exteriores, la Sra. Halonen, hoy ausente por otras tareas, verdaderamente han trabajado muy bien y con seriedad.
La crítica fundamental que haría a la Presidencia finlandesa y a la Cumbre es que, seguramente y pensando en nuestros ciudadanos, han sido mejores en el fondo que en la forma.
Yo creo que ésta es una preocupación que debe inspirar el comentario y la crítica que podamos hacer en el Parlamento Europeo.
¿Por qué?
Porque es cierto que en la ampliación se ha manifestado un criterio abierto y político ampliando a todos los países la posibilidad de poder integrarse, de poder concurrir en un espíritu de emulación y de poder participar en nuestra aventura.
También es cierto que se ha dado un paso importante, un auténtico paso adelante en relación con Turquía.
Yo tengo que manifestar, en nombre de mi Grupo ­donde hemos debatido ampliamente la cuestión- que en éste existe unanimidad en relación con una actitud positiva hacia Turquía.
Y ahora, en el momento en que se ha dado este paso -y hay que recordar que la relación con Turquía no viene de ayer, viene de 1963-, nosotros esperamos que Turquía también sepa responder de manera positiva, tanto en su proceso de democratización interno como también en sus relaciones, no solamente con la Comunidad, sino fundamentalmente con el país que ha dado el paso más importante que creo que hay que saludar: Grecia y su Gobierno.
Luego, en relación con la Conferencia Intergubernamental, que es el paso previo que tenemos que dar para preparar nuestra casa común a la ampliación, creo que se dan algunos pasos importantes, pero a mí me llama poderosamente la atención que, sistemáticamente, el Consejo trate de infravalorar lo que hace.
Se habla siempre de los restos de Amsterdam; los restos, normalmente, se tiran a la basura.
Se trata de decisiones muy importantes.
El conseguir afirmar la mayoría como regla en la Comunidad, como base del funcionamiento político de la Unión (muy importante para el Parlamento en la medida en que podemos codecidir), el tener la personalidad jurídica, el que se incluyan en la Conferencia decisiones que ha tomado el Consejo, como, por ejemplo, redactar una Carta de derechos fundamentales... ¿para qué sirve todo esto si no se incluye en los Tratados?
Se ha dado un importante paso en la política de seguridad y defensa, y en este sentido quiero subrayar cómo el espíritu comunitario va ganándonos a todos.
¿Quién iba a decir hace un año que Finlandia iba a ser el país que presidiría la Unión Europea en el momento en que se daba un paso tan decisivo en la identidad de seguridad y defensa?
Yo creo que esto muestra que, conjuntamente, estamos haciendo cosas y dando pasos positivos.
Sin embargo, curiosamente, no los explicamos y no los vendemos.
Ni tampoco aceptamos una tarea importante para el Parlamento que es, en nombre de la transparencia y aplicando la claridad, intentar que seamos capaces de hacer unos Tratados que sean comprensibles para los ciudadanos.
Recuerdo que eso figura en el Tratado de Amsterdam pero no se ha vuelto a mencionar nunca, no se acepta esa posibilidad que es absolutamente importante.
Y tengo que decir que, desde luego, la precisión que se ha hecho en la Cumbre en relación con la participación del Parlamento Europeo puede tener algún aspecto positivo, pero, desde luego, no nos gusta que se hable de observadores del Parlamento.
Nosotros queremos tener "representantes" del Parlamento, porque eso es lo que corresponde a nuestra institución.
Y recordando lo que ha pasado en la Cumbre de Seattle, yo creo que también hay que hacer un esfuerzo muy importante de explicación a nuestras conciudadanas y conciudadanos de lo que estamos haciendo.
Si no, corremos peligro de encontrarnos con reacciones no deseadas.
Una última palabra, señora Presidenta, en relación con un tema que preocupa mucho a mi Grupo.
Nos parece absolutamente fundamental que seamos capaces de dar un paso adelante en relación con la imposición sobre las rentas del capital.
No se puede identificar el proceso europeo como un proceso en el cual las rentas del capital cada vez son menos gravadas y las rentas del trabajo lo son más.
Si seguimos por este camino nos podemos encontrar con que la reacción de aquellos que trabajan sea contraria al proceso europeo, sobre todo en un marco de globalización financiera al que le faltan reglas.
Por eso, señora Presidenta, creo que la Presidencia finlandesa ha dado un enorme paso adelante.
Ahora hace falta un trabajo sostenido, difícil, duro y perseverante para seguir avanzando.
Pero, sobre todo, hay que desarrollar un trabajo de explicación hacia nuestras conciudadanas y conciudadanos, y creo que ésa es la misión fundamental que tenemos.
En nombre del Grupo Demócrata Liberal, quisiera felicitar calurosamente a la Presidencia finlandesa.
Han concluido ustedes con mucho éxito la primera Presidencia de Finlandia, pero lo han hecho con una capacidad que dice mucho a favor de las tareas que abordaron.
La cumbre ha obtenido un resultado que es digno de los tiempos que corren.
Estamos al final del siglo, viendo la llegada de un nuevo milenio y es un momento de revisión, de perspectiva y de nuevo optimismo.
En cierto modo, creo que la cumbre ha captado eso.
Creo que las importantes decisiones que se ha adoptado respecto de la ampliación, la reforma y la defensa muestran que existe una continua vitalidad en nuestra común vocación europea.
Se trata de un mensaje importante y el mensaje fundamental resultante de su lograda Presidencia y por ello merecen ustedes una felicitación efusiva y auténtica.
Quisiera decir, respecto de la ampliación, que a mi Grupo, como han dicho también los otros aquí hoy, le complace extraordinariamente que pronto vayan a iniciarse las negociaciones con los otros seis Estados de la Europa central y oriental.
Es importante que impulsemos una nueva dinámica política con vistas al proceso de ampliación.
El propio proceso de ampliación es esencialmente político, cosa que no debemos perder de vista, pese a las muchas dimensiones técnicas que lo acompañan.
Sobre la cuestión de Turquía: mi Grupo acoge con beneplácito la decisión de hacer extensivo el reconocimiento como candidata de Turquía y lo considera positivo.
Esperamos que las influencias modernizadoras en la política y la sociedad turcas aprovechen ahora esta oportunidad de forma positiva.
Pero, al acoger, como lo hacemos, con beneplácito esa decisión, insistimos en que esas fuerzas modernizadoras deben lograr con determinación avances hacia el cumplimiento de las normas europeas de respeto de los derechos humanos y de la relación entre sociedad civil y militar, hacia la abolición de la pena de muerte, hacia el respeto claro de las minorías, en particular la minoría kurda de Turquía.
La Unión Europea se ha inclinado también mediante la Presidencia de ustedes por una opción atinada al insistir en que el proceso de reforma de los Tratados debe haber concluido y entrar en funcionamiento en el año 2002, a más tardar, para que facilite una pronta adhesión, porque es importante velar por que el proceso de reforma no se convierta en el enemigo del proceso de ampliación.
La CIG tiene la oportunidad de aumentar la eficiencia y la eficacia y ahondar el carácter democrático de la Unión Europea.
Sin embargo, nos decepciona que el orden del día de la CIG previsto en Helsinki se haya limitado a los llamados restos de Amsterdam.
Reconozco que no son simples migajas sobre la mesa, hay trozos importantes de reforma, pero debemos aprovechar esta oportunidad para hacer algo más.
Mi Grupo, por mediación de esta Asamblea, trabajará junto con otros diputados y junto con la Comisión para intentar convencer a la próxima Presidencia portuguesa para que sea más ambiciosa en la reforma, sin por ello dejar de respetar el calendario.
Comparto la opinión de otros diputados de que es desafortunado considerar el papel que puede desempeñar esta Asamblea como el de un simple observador.
Me satisface que vayamos a participar, pero participamos como iguales, no como simples observadores.
Respecto de la defensa, acogemos con el mayor beneplácito la creación de la fuerza de reacción rápida y sus importantes y necesarios avances: lo sucedido en Kosovo nos ha hecho comprender, a costa de pagar un alto precio, su necesidad.
Sin embargo, mi Grupo desea expresar de nuevo la importancia de que se la sitúe en el marco de una Alianza Atlántica fuerte.
No debemos dar respaldo alguno a las fuerzas de la política de los EE.UU. que muestran una tendencia al aislacionismo, muchas de cuyas voces se alzan ahora en la actual elección presidencial de los EE.UU.
A ese respecto, una propuesta es la de que consideremos la posibilidad de un comité político y de seguridad y un comité militar.
¿Podría acudir a esta Asamblea en fecha temprana el Ministro de Defensa de la próxima Presidencia a hacer una declaración ante nosotros?
Necesitamos aclarar varias cosas, tales como el papel de los miembros de la UE que no lo son de la OTAN en esa fuerza y el papel de miembros de la OTAN que no lo son de la UE respecto de esa fuerza, si desean participar.
Se deben ventilar esas y otras cuestiones democráticamente y éste es el lugar para hacerlo en el nivel europeo.
Una observación final: no puedo sentarme sin mencionar nuestra profunda preocupación por Chechenia.
Acogemos con beneplácito que en Helsinki se le esté prestando atención.
Quisiéramos instar al FMI también a que actúe vigorosamente a ese respecto, porque, aunque todo Estado tiene derecho a defenderse contra el terrorismo, lo que observamos en Chechenia es escandalosamente desproporcionado respecto de la escala de la amenaza advertida y tenemos que deplorarlo y condenarlo en todas las oportunidades.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar, mi Grupo quiere expresar su reconocimiento a los representantes de la Presidencia finlandesa porque han mejorado ustedes en muchos campos la transparencia y la información cara al Parlamento Europeo.
Finlandia nos ha informado mucho mejor que las Presidencias anteriores, cosa que, naturalmente, es importante ahora que las relaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo deben estrecharse en virtud del Tratado de Amsterdam.
En las conclusiones de la cumbre se señala con satisfacción que, por fin, la Comisión entregará en enero una propuesta sobre los principios que regularán el acceso de los ciudadanos a los documentos de las Instituciones.
Quisiera declarar que este proyecto de reglamento ha trascendido a la opinión pública, y ello es preocupante.
De esta forma no se lleva a cabo el espíritu de transparencia, sino que más bien ésta puede verse incluso debilitada, así que les pediría que tomen nota de esto.
Seguro que la propuesta definitiva podrá ser aún enmendada para que, efectivamente, se incremente la transparencia.
En cuanto a la ampliación, quiero señalar que nos sentimos muy satisfechos de que, finalmente, el Consejo haya aprobado que cada país candidato debe ser evaluado según sus propios méritos.
Éste es precisamente el modelo que nosotros hemos propuesto desde el principio.
Ahora debemos ocuparnos de que el progreso en las negociaciones también sea equilibrado y de que se preste la suficiente atención en los países candidatos a la seguridad social, a la igualdad entre hombres y mujeres, a las cuestiones laborales y a la protección del medio ambiente.
En relación con Turquía, nosotros partimos de la base de que la intención del Consejo Europeo es la que expresa, o sea, que Turquía debe cumplir los mismos criterios que se aplican también a los demás Estados reconocidos como candidatos.
Nosotros exigimos que se tome muy en serio la cuestión de la situación de los kurdos.
Es evidente que el Islam ya forma parte sustancial de las tradiciones europeas, así que no tenemos miedo de que la Unión Europea adquiera más pluralidad religiosa en el futuro.
Nosotros no hemos querido unirnos a los que, en el Parlamento Europeo, han deseado definir estrictamente las fronteras de la Europa del futuro partiendo de la idea de que el Islam es algo que no pertenece a Europa.
Al contrario, nosotros pensamos que puede perfectamente formar parte de Europa.
Parece que la mayoría de mi Grupo aprueba que la Unión Europea desarrolle también la gestión militar de crisis para evitar catástrofes humanitarias.
Estamos muy descontentos con la forma en que se ha tenido en cuenta el debate de los ciudadanos y la opinión pública en el Consejo Europeo y en las conversaciones preparatorias.
Queremos llamar la atención sobre el hecho de que la política exterior y de seguridad, así como todas las demás políticas, tiene que ser democrática, y ustedes deben abrir este debate para que los ciudadanos sepan cuáles serán las siguientes fases de este proceso.
No queremos que la Unión Europea se convierta en el pilar europeo de la OTAN.
Nosotros queremos que ustedes consoliden la gestión no militar de crisis porque, como todos sabemos, es lo más inteligente.
La prevención de los conflictos con medios militares no es siempre preferente, y por cada euro invertido en la gestión militar de crisis hay que invertir al menos otro euro en la gestión no militar de crisis.
Por último, su postura sobre Chechenia ha sido un paso en la dirección correcta.
Estoy segura de que las exigencias del Parlamento Europeo dirigidas a la congelación de la cooperación económica han surtido efecto, y nosotros confíamos en que ustedes perseveren en considerar que no se trata de una situación sin importancia, en la que se puede reaccionar como si nada hubiese ocurrido.
Señor Presidente, hace un cuarto de siglo, en los tiempos de la Conferencia sobre Seguridad y Cooperación en Europa, el espíritu de Helsinki era el espíritu de la paz y de la cooperación.
Ahora es el espíritu de la militarización de Europa.
En la cumbre de Helsinki, la militarización de la Unión ha sido prácticamente incorporada a las funciones de la UE.
Se está creando un euroejército para la UE, si bien no se denomina oficialmente con ese nombre.
Los Estados miembros se han comprometido a renunciar al control de mando sobre 50.000 soldados en favor del euroejército y han cedido el grueso equivalente a un cuerpo de ejército al servicio común de la UE.
Además, se crearán fuerzas de acción rápida para guerras que duren, como máximo, un año.
En Amsterdam se habló de una política exterior y de seguridad común.
En Colonia se habló ya de una política común de seguridad y de defensa.
Después, muchos han empezado a hablar, bajo la dirección de la Comisión, de una defensa común.
Los conceptos empleados dan a entender de qué se trata.
Se ha empezado a hacer de la Unión una alianza militar y bélica.
La participación de los Ministros de Defensa en las reuniones del Consejo de Asuntos Generales recibió carácter oficial en Helsinki.
La UE contará así con un Consejo de ministros de guerra.
En Helsinki se creó un Comité Político de Seguridad permanente.
Después de la Cumbre de Helsinki, los Jefes de Estado Mayor de la Defensa de diferentes países integrarán el Comité Militar de la UE, sobre el que no hay ningún tipo de control democrático.
En Helsinki se creó también un Estado Mayor, que es el órgano planificador de espionaje militar y movilización de la UE.
Para financiar todo esto, se ha empezado a hablar de la necesidad de aumentar las asignaciones presupuestarias militares.
Mediante estos nuevos órganos se está dotando a la UE de una dimensión de defensa, sin que las acciones militares comunes hayan sido aprobadas en los Tratados como competencias de la UE.
Estas decisiones tendrán que ser llevadas al Tribunal de Justicia de las CE.
¿Es que los Jefes de Gobierno pueden ampliar las competencias de la UE sin la aprobación de los Parlamentos?
La intención de los países de la OTAN es, sin duda, llevar a la práctica las decisiones de la Asamblea de conmemoración del cincuenta aniversario de la " alianza bélica" .
Tras las decisiones de Washington, los países de la OTAN pueden actuar fuera del territorio de sus miembros.
Se han asignado a sí mismos el derecho de atacar a otros países sin el mandato de las NU o de la OSCE.
Esta actuación es denominada en la OTAN intervención humanitaria, ya que no cuenta con el respaldo del derecho internacional.
En la UE esta actuación se llama gestión de crisis, en la que se incluye también la pacificación.
En Helsinki no se ha decidido sobre las instancias que emitirán los mandatos para la gestión de crisis y para la pacificación.
Cuando la UE sea militarizada, parece que se actuará bajo los mandatos de la OTAN.
La Presidencia finlandesa finalizó de forma pésima desde el punto de vista de la conservación de la neutralidad de un país no-alineado.
Si la cumbre fue histórica, lo fue en el sentido estricto de que la UE será militarizada.
En Helsinki no ha habido sorpresas en lo que respecta a la ampliación y al orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
En opinión de nuestro Grupo, los ataques de Rusia a la población civil de Chechenia hay que condenarlos de forma contundente, y así se hizo en Helsinki.
Le deseamos a Portugal más éxito en la lucha contra el desempleo del que ha tenido Finlandia.
Señor Presidente, se ha anunciado, acertadamente, la Cumbre de dirigentes de la UE celebrada en Helsinki como la de la ampliación de la Unión Europea y no cabe duda de que esa reunión del Consejo Europeo ha estado a la altura de las esperanzas en ella puestas.
Los dirigentes de la UE reafirmaron el carácter no excluyente del proceso de adhesión que ahora comprende 13 Estados candidatos en un único marco.
Lo que eso significa esencialmente es que los países, incluidos Letonia, Lituania, Eslovaquia, Bulgaria, Rumania y Malta, iniciarán ahora las negociaciones sobre la adhesión a la Unión Europea en marzo del año próximo.
Esos nuevos países se suman a los seis originales que ya están participando en conversaciones intensas con la Unión sobre 38 capítulos diferentes de negociaciones relativas al proceso de ampliación.
Todos los países que aspiran a la adhesión a la UE consideran esa perspectiva un ingrediente esencial para lograr la transformación de sus estructuras económicas y políticas.
Los dirigentes de los 15 países que actualmente componen la UE consideran que, para que el proceso de ampliación se produzca de forma estructurada y racionalizada, tendrá que haber cambios substanciales en los procesos internos de adopción de decisiones dentro de la UE.
Los dirigentes de la UE han acordado fijar el final del año 2002 como plazo para los preparativos internos, en particular la ratificación de cualesquiera cambios institucionales que se acuerden en la futura CIG.
Todos sabemos que el proceso de ampliación no puede producirse sin que haya alguna reforma en los procedimientos de adopción de decisiones dentro de la propia Unión Europea.
Sin embargo, el plazo que se ha fijado para la próxima Conferencia Intergubernamental es, en verdad, muy ambicioso.
Apoyo la labor encaminada a lograr un acuerdo al final del año próximo, a más tardar, pero tampoco debemos acelerar posibles reformas fundamentales de los Tratados vigentes sin la consideración y la evaluación debidas.
Desde luego, sería extraordinariamente difícil e inviable solicitar el apoyo del público europeo para introducir la unanimidad para los cambios en materia de armonización fiscal o para decisiones relativas a las cuestiones de política exterior y seguridad en el nivel del Consejo Europeo.
Debemos avanzar con pies de plomo en relación con la reforma de los Tratados por la sencilla razón de que debemos procurar obtener el apoyo de los 340 millones de ciudadanos de la UE para semejantes cambios.
También se ha concedido a Turquía la condición de candidata para la adhesión a la UE, aunque tendrá que cumplir los criterios políticos establecidos para la futura adhesión, entre ellos el demostrar, naturalmente, que el respeto de los derechos humanos es parte intrínseca de la vida turca.
Sobre la cuestión de Chechenia, los dirigentes de la Unión Europea estuvieron acertados al hacer saber a Rusia la intensidad de su irritación ante la brutalidad de su comportamiento en esa región.
Una solución negociada sigue siendo la única auténtica a largo plazo para la consecución de un acuerdo de paz en Chechenia.
La Unión Europea debe seguir utilizando todas las vías diplomáticas de que dispone para contribuir a poner fin a la guerra en Chechenia.
Señor Presidente, me temo que el futuro demostrará que la aceptación de Turquía en Helsinki como estado candidato de la Unión Europea, es una equivocación política que amenaza con tener consecuencias dramáticas para los Estados miembros y para ese país.
Efectivamente, Turquía, al fin y al cabo, debe ser respetada por tratarse de una nación importante, culturalmente rica; de un país vecino y amigo con el que queremos mantener las mejores relaciones posibles, pero Turquía no pertenece a Europa.
Es la propia lógica de la historia, de la geografía y del sentido común.
Debemos tener el coraje de decírselo a este país vecino y amigo.
Turquía no ha pertenecido nunca a la civilización europea, ni histórica ni cultural ni religiosa ni políticamente.
Justamente, al contrario.
En Helsinki, los países europeos se han rendido de nuevo a los intereses geopolíticos americanos y no otra cosa ¿O debo mostrar aquí un mapa para recordar que solamente el tres por ciento de Turquía se encuentra en suelo europeo?
Con tan sólo considerar como estado candidato a un país situado en otra parte del mundo, se debilita mucho a Europa y se la desprende de su realidad histórica.
Por último, quiero decir algo más sobre la lógica del sentido común, puesto que ya nos enfrentamos en los distintos Estados miembros a un problema de inmigración masivo, que casi no se puede controlar.
La posible adhesión de Turquía a la Unión Europea convertirá este problema en gigantesco.
Dará lugar a una invasión, tal como el Presidente francés Valérie Giscard d' Estaing ha advertido alguna vez.
De ahí que mi partido, el Bloque Flamenco, continúe resistiéndose a la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Señor Presidente, la cumbre de Helsinki fue histórica.
La UE adquiere su propio cuerpo de intervención militar, el poder comercial más grande del mundo comienza la construcción de un ejército.
El mundo está en vías de tener un nuevo superestado al lado de los EE.UU. Bien es verdad que se ha aprobado que el ejército comunitario no es un ejército comunitario porque no tiene existencia permanente; pero en ese caso, tampoco existe un Eurocuerpo o unas fuerzas armadas de la OTAN.
El ejército comunitario dispondrá también dentro de algunos días de una estructura de mando, tropas y armamento que se emplearán en diversas acciones.
Llamenos al pan, pan y al ejército comunitario, ejército comunitario.
Con la moneda, la policía y el ejército, la UE dispone de medios de poder que normalmente pertenecen a un estado.
La UE goza de antemano de más poder legislativo que otras federaciones y el núcleo del próximo tratado será un mayor número de decisiones por mayoría.
Estamos en el camino de una federación de Estados a un Estado federal y éste sólo es todavía el penúltimo tratado antes de la Constitución de un Estado federal, pues nadie quiere renunciar al derecho a veto en materia de modificaciones del tratado, recaudación de nuevos impuestos y envío de soldados a la guerra.
También el próximo tratado contiene reminiscencias de los viejos y buenos Estados nacionales.
Francia e Inglaterra no ponen su armamento nuclear a disposición de la UE.
Tenemos una federación estatal que se asemeja a un estado federal dominada por los tres países más grandes, las viejas superpotencias de Europa.
La ampliación no será una negociación encaminada a crear una nueva, común y democrática Europa.
El primer requisito de la ampliación es que los países de Europa Central y Oriental se deshagan de todo lo que ellos mismos han decidido y lo sustituyan con las leyes comunes de la Unión, el sagrado y general acquis communautaire.
Su derecho recién ganado a negociar nuevas leyes en parlamentos elegidos debe ser transmitido a negociadores que se hallan ocultos tras nuevas puertas en Bruselas.
Sus electores y representantes deben entregar el poder a funcionarios y ministros.
Su democracia se convertirá en una excepción, tal y como nos ha sucedido también a nosotros.
Señor Presidente, no es necesario ponerse en lo peor.
Hemos de esperar que haya un pueblo que se atreva a decir no al penúltimo tratado antes de la Constitución y cree el caldo de cultivo para que la unificación y el centralismo sean sustituidos por la Europa de las democracias y de la diversidad.
Después de esta crítica, señor Presidente, sólo quiero elogiar a la Presidencia finlandesa por haber echado una mano a la transparencia con las páginas web de la Presidencia.
Ha sido de gran ayuda y espero que la Presidencia portuguesa siga este camino.
Señor Presidente, cuando examiné el documento final la semana pasada, por lo pronto me sorprendió su estructura.
Yo comprendo que, siguiendo el ritmo rápido de la nueva estrategia para la adhesión propuesta por la Comisión, se conceda prioridad a la ampliación de la Unión.
Sin embargo, me hubiese parecido más prudente que, aun tratándose de una Cumbre dedicada a la ampliación, se hubiesen situado en un primer plano el conjunto de temas relativos a la Conferencia Intergubernamental, resaltando de este modo que ni la más modesta ampliación podrá funcionar si antes no se resuelven las cuestiones pendientes y los temas institucionales.
En cambio, constato con satisfacción que en Helsinki se han resistido tanto los esfuerzos de seducción como las intensas presiones de la Comisión y del Parlamento y el programa de la Conferencia Intergubernamental ha quedado reducido en lo esencial a los famosos "flecos" de Amsterdam.
De este modo se pretende garantizar, en efecto, que los demás temas no se aborden hasta que éstos estén resueltos.
Las mejoras en el ámbito institucional que quedaron pendientes en Amsterdam no sólo afectan a aspectos fundamentales, sino que también requerirán grandes esfuerzos.
Sólo la historia podrá demostrar si la decisión con respecto a Turquía será útil y provechosa para la Unión y para Turquía.
Nosotros tenemos considerables reservas.
En cambio, consideramos que los progresos en relación con la PESC merecen una valoración muy positiva, aun cuando siguen quedando sin resolver algunos aspectos esenciales y que también son relevantes para Austria.
La situación actual demuestra cuán importante es un progreso en este ámbito.
En efecto, la Unión aprieta el puño en el bolsillo del pantalón, pero en realidad permanece paralizada e impotente frente a los acontecimientos de Chechenia.
En cuanto a la política de empleo, yo sigo esperando mayores resultados del crecimiento económico previsto, de la expansión, que de los planes de acción inscritos sobre el papel.
A pesar de todo, en Helsinki se ha conseguido a fin de cuentas un resultado interesante.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro, Sr. Lipponen, y el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, han hecho un buen resumen sobre las decisiones centrales adoptadas bajo la Presidencia finlandesa y sobre las tareas pendientes en el futuro.
Aunque me siento satisfecho, y con razón, por las buenas cualidades de dirección del Gobierno de Finlandia y porque en los grandes grupos de cuestiones, o bien se han conseguido grandes progresos, o bien se han resuelto completamente sus asuntos, es evidente que los buenos resultados de este período se derivan de la voluntad de toda la Unión de desarrollar una estructura común europea.
Al hacer balance de ciertas decepciones, tampoco culpo de ellas a la Presidencia finlandesa, sino que simplemente algunas cuestiones deben ser consideradas con más detenimiento; los trenes circulan a diferentes velocidades en los trayectos largos y los más cargados suelen ser los más lentos.
Me siento particularmente satisfecho por los progresos en los campos de la gestión común de crisis y de la defensa común.
El sólido núcleo de la seguridad de los ciudadanos de una Unión democrática comprometida con la economía de mercado y defensora del principio del Estado de Derecho debe estar constituido por el crecimiento de la economía y del empleo, por la seguridad interna frente a la delincuencia y por un sistema político de seguridad común que abarque la política exterior y la defensa.
La decisión de integrar a trece países en el proceso de ampliación de la Unión acabó con la división artificial de los países aspirantes en dos grupos.
Quiero manifestar que la decisión de reconocer también a Turquía como Estado candidato deja en manos de este importante y gran país la posibilidad de que se consume alguna vez su adhesión.
La dimensión nórdica quedó en la penumbra de las crisis sin solucionar de Kosovo y de Chechenia.
Me uno al deseo del Primer Ministro, Sr. Lipponen, de que si Rusia ejerciera mejor en el futuro su calidad de miembro de la comunidad mundial, se haría posible llevar a cabo una cooperación transfronteriza entre la Unión y Rusia en la frontera norte, y ello conferiría substancialidad a la dimensión nórdica.
La decisión de seguir fomentando todas las posibilidades de las tecnologías de la información para mejorar la competitividad de la Unión y la aspiración a que Europa ocupe el primer lugar a nivel mundial como sociedad de la información son partes esenciales del desarrollo de la seguridad económica.
En este aspecto, el miembro de la Comisión, Sr. Liikanen, tiene una misión de futuro interesante y considerable a la vez.
Entre las decepciones se encuentran de nuevo ciertas cuestiones importantes desde el punto de vista del desarrollo del mercado interno y del sistema de toma de decisiones de la Unión.
La construcción del paquete fiscal fracasó, incluso en el aspecto menor de la armonización de los impuestos.
No se ha podido avanzar en la creación de sociedades anónimas a nivel europeo y continúa la guerra de la carne que infringe las leyes europeas.
Por último, un asunto pequeño pero importante en su propio sector.
¿Cómo se ha escapado del control de la Unión la Agencia Mundial Antidopaje, que actúa como doctor y supervisor de las enfermedades del deporte, sobre la que presentó un informe el 1.12. la Comisaria, Sra. Viviane Reding, y en la que la Unión debía desempeñar un importante papel?
¿No será que, al querer conservar ellos mismos la responsabilidad al respecto dentro de la Unión, los Estados miembros temen que se revelen sus propias culpas, tanto en el presente como en el futuro?
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la cumbre de Helsinki pasará a la historia por las decisiones allí adoptadas.
Esta reunión ha trazado la dirección del desarrollo de Europa a largo plazo.
La Unión Europea modificará sus fronteras de forma decisiva a principios del próximo milenio.
El paso que se ha dado en dirección a la apertura de las negociaciones con seis nuevos Estados candidatos y el reconocimiento de Turquía como Estado candidato forman parte indispensable de la política europea para consolidar la estabilidad y el bienestar en nuestro continente.
Al mismo tiempo, hay que prestar cada vez más atención a la disposición que tiene la Unión de ampliarse y al calendario de esta ampliación.
El ritmo de la ampliación ha de adecuarse tanto a la preparación de los Estados candidatos, como a la propia capacidad de la UE, pues, en otro caso, se produciría una gran decepción para todos nosotros.
En la próxima CIG no podrán superarse los retos del futuro de una Unión ampliada, ni siquiera los de la Unión actual.
Tenemos que prepararnos ya para el establecimiento de un orden del día más amplio.
Sin embargo, fue importante la decisión de empezar una nueva CIG para solucionar los asuntos que quedaron pendientes en Amsterdam.
También en la cumbre de Helsinki quedó demostrada, en particular, la necesidad de extender las votaciones por mayoría cualificada.
A pesar de la decepción experimentada en Helsinki, debemos avanzar con rapidez en la búsqueda de una solución para el paquete fiscal.
No podremos impedir la desigualdad cada vez mayor entre los ciudadanos y entre las sociedades, si no somos capaces de regular los impuestos mínimos en toda la zona del mercado interno.
El Parlamento Europeo ha exigido constantemente una mayor transparencia en todas las Instituciones de la UE.
La falta de transparencia ha dificultado, sobre todo, la toma de decisiones en el Consejo; la Presidencia finlandesa ha empezado a poner en práctica nuevos procedimientos para incrementar la transparencia, y es de esperar que éstos arraiguen antes de elaborar una normativa oficial.
También se ha avanzado en las cuestiones medioambientales.
La integración de la política medioambiental en todas las demás políticas y la creación de las condiciones para ratificar con más celeridad el Protocolo de Kioto significaron avances importantes.
Pero hay que dar cuenta de una decepción durante este otoño: la dificultad de llevar a cabo la modificación del Reglamento de los diputados y de los asistentes.
Sé muy bien que la Presidencia finlandesa es inocente en este caso.
La Presidencia ha sido activa y ha querido llegar a un compromiso; lamentablemente, las dificultades y los culpables hay que buscarlos más bien en esta Asamblea.
Permítaseme acoger con beneplácito la reforma del propio Consejo y en particular el programa acordado y encaminado a mejorar el funcionamiento y el papel coordinador del Consejo de Asuntos Generales.
La ampliación de la competencia de la Unión Europea a la esfera de la defensa acentúa la necesidad de mejorar el funcionamiento del Consejo.
También obliga al Parlamento Europeo a ampliar su propio ámbito a la esfera de la defensa, en particular cuando se clausure la Asamblea de la Unión Europea Occidental, para que pueda haber un examen democrático apropiado de esa delicada y polémica esfera.
¿Qué planes tiene la Presidencia para iniciar un diálogo con el Parlamento sobre las cuestiones de seguridad y defensa y cuándo hará el Ministro de Defensa de la Presidencia una declaración sobre la formulación de una política común para la seguridad y la defensa europeas?
Agradecería en grado sumo que la Presidencia respondiera a estas preguntas.
Cuando uno lee los papeles e informes de la cumbre, se puede afirmar que George Orwell no vivió en vano.
En cualquier caso, su Ministerio de la verdad o los principios que le guiaban le han sobrevivido.
Ya no se habla de guerra. Se llama campaña humanitaria y un ejército no se llama ejército.
60.000 soldados armados son un cuerpo de intervención humanitaria.
A pesar de que la Presidencia finlandesa verdaderamente ha hecho grandísimos esfuerzos en favor de la transparencia, la Comisión ha presentado en un documento su iniciativa sobre transparencia. Sigue los principios de Orwell en materia de transparencia.
La transparencia sólo es válida en una medida muy limitada y si no se solicita con demasiada frecuencia, por ejemplo como periodista, y se tienen planes para publicar las informaciones en cuestión y con ello también vender periódicos, en tal caso no se aplica la transparencia.
También se ha estado trabajando sobre Turquía en el Ministerio de la verdad.
Ahora se ha vuelto más democrática, aunque kurdos y turcos sigan viviendo oprimidos.
El debate celebrado ayer en esta Asamblea sobre la cultura europea fue una experiencia muy desagradable.
Fue el debate que surgió del estatuto de Turquía como país solicitante.
¿Cuál es la cultura europea común?
Lo diré en seguida: Tengo muy poco en común culturalmente con Jörg Haider en Austria o con Le Pen en Francia o en este caso con mi compatriota, Mogens Camre, en Dinamarca.
Siento una comunidad cultural mucho más fuerte con los turcos y los kurdos progresistas que luchan en favor de la justicia, la libertad y la democracia. Y es para mí motivo de alegría que un día se les pueda dar la bienvenida a una comunidad de cooperación europea.
Es para mí motivo de alegría que esta Europa empiece a tomarse en serio su cultura multiétnica. No obstante, éste es un momento absolutamente erróneo para enviar al gobierno turco una señal en la que se indique que Turquía es bienvenida como solicitante, mientras la condena a muerte sobre Ocalan siga en pie.
Señor Presidente, aunque es positivo que la Unión Europea quiera ampliarse a otros países para consolidar en ellos el desarrollo de la democracia y para fortalecer su capacidad económica de cara a afrontar el mercado mundial -en el cual, lo reiteramos por enésima vez, han de defenderse las peculiaridades productivas nacionales luchando contra la homologación y la nivelación, causas indiscutibles de la pérdida de las culturas específicas y de la calidad de los productos- es igualmente necesario que el Parlamento reitere firmemente que el ingreso de un nuevo país debe estar subordinado a la efectiva aplicación en el mismo de los criterios que ya se fijaron en Amsterdam.
A este propósito, y entre otras cosas, recordamos que sigue pendiente el problema de las centrales nucleares peligrosas y obsoletas, respecto al cual el Parlamento ya se pronunció.
Es asimismo evidente, sin embargo, que la ampliación en los plazos previstos no permite ni la inmediata realización de una política exterior común ni la definición de un proyecto de política económica, aunque esta última sea sumamente urgente, también a la vista de la subida del dólar respecto al euro y de los decepcionantes resultados de Seattle.
Muy a pesar nuestro, por lo tanto, debemos adaptar nuestras antiguas esperanzas a las necesidades actuales y la única solución parece ser la que podría comprometer en un nuevo tipo de pacto, en el ámbito de la Unión y antes de que se amplíe a nuevos miembros, a los países que tienen el mismo interés por una política exterior y de defensa común y por leyes comunes que garanticen la lucha contra la delincuencia organizada, la droga, la inmigración incontrolada, unos países que quieren volver a disponer de su derecho común de luchar contra las violaciones de los derechos humanos y de intervenir activamente en contra de las barbaries y los holocaustos.
La decisión tomada en Helsinki de crear un primer núcleo de ejército europeo va en la dirección correcta y debe ser respaldada por el Parlamento, con la esperanza de que la iniciativa no se detenga en este primer paso.
Esta hipótesis que proponemos con la esperanza de que, por fin, se comience a debatir sobre posibles nuevos acuerdos entre quien acepta los mismos objetivos, no tiene que confundirse con la noción de una Europa de muchas velocidades, sino que debe concebirse como una Unión de dos niveles.
Proponemos un nivel político para los Estados miembros actuales que elijan dar un paso adelante en este ámbito y un segundo nivel, económico, para los quince Estados miembros actuales y para los nuevos miembros.
Con el tiempo, obviamente, cualquiera que lo solicite y cumpla con los requisitos encontrará un lugar en el nivel político; sin embargo, si hoy no procedemos rápidamente en este sentido y pensamos en ampliar doblando casi el número de los Estados miembros sin reformas institucionales meditadas y comprobadas -ya no hay tiempo para experimentar- condenamos a muerte al sueño de una Europa política capaz de respetar las identidades, las culturas y las tradiciones y de contribuir, no obstante, a crear un nuevo modelo de ciudadano europeo.
Claro que en los proyectos de algunos la ampliación no representa el fortalecimiento de la Unión, sino la disgregación de la misma, la pérdida de la que fue la esperanza de los padres fundadores.
Por último, invito a la Comisión a que evite seguir proponiendo medidas para los espárragos y los altramuces y trate de darnos un proyecto político y económico antes de hacer el ridículo.
Señor Presidente, Señorías, empezaré por una premisa que creo resulta válida para todos y cada uno de nosotros, pero sobre todo para nuestra Presidenta, Nicole Fontaine.
Pienso que la cuestión del estatuto que poseen dos miembros del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental es absolutamente intolerable.
No podemos aceptarlo y nuestra presidenta debiera hacerlo saber.
Es un estatuto de ONG.
¿Queremos ser y continuar siendo una ONG?
Seríamos, como las ONG, simples observadores.
Creo que ya es hora de que el Parlamento sepa decir no a este estado de cosas.
Más en general, pienso que tenemos una memoria algo selectiva, Señorías.
En Amsterdam, la Conferencia convino en que, si pasábamos de 20 miembros, tendríamos que hacer al menos tres reformas.
Ya no nos ponemos en ese caso.
Nos ponemos en el caso de contar con 27 Estados miembros y aún más en los próximos años y, por lo tanto, las reformas que hay que hacer son mucho más profundas.
Aceptando sus conclusiones, nos hacemos cómplices, el Consejo y nosotros, de una política que, en los próximos años, se revelará sumamente grave y que inmovilizará a toda la Unión Europea.
Nuestro Parlamento no puede fingir que no entiende, fingir que no percibe esta política.
Como han dicho algunos diputados, no se puede pensar en que se podrá dialogar con la Presidencia portuguesa cuando ya se sabe que existe mayoría en el Consejo para rechazar una ampliación de los puntos del orden del día.
Debemos que utilizar la única arma que tenemos, y si el Sr. Barnier no está de acuerdo en llamarla "gran huelga" , llamémosla "resistencia" .
En cualquier caso, no podemos aplazar al mes de junio una batalla que debemos librar en enero.
Nuestro problema es el dictamen que tenemos que emitir antes de que comience la Conferencia Intergubernamental, es decir, a partir de enero.
Por supuesto, podemos ser complacientes con nosotros mismos, hacer como que nos tapamos los ojos, creer que podremos convencer a la Presidencia portuguesa, la cual, a su vez, podrá convencer a los demás Estados miembros.
Podemos contarnos cuentos.
Ya nos hemos contado muchos cuentos, pero quizá vaya siendo hora de que este Parlamento se despierte.
En lo que respecta a la ampliación, creo que insultamos sin ser conscientes de ello a algunos países.
Hemos ampliado la candidatura a Turquía, lo que está bien, aunque se haya hecho, como siempre, demasiado tarde, pero abandonamos a Estados como Albania, Macedonia o Croacia, cuando no hay razón alguna para ello, puesto que hemos decidido que cada país entrará en la Unión cuando haya realizado las reformas necesarias.
Es urgente que abramos la candidatura a esos países, al igual que es urgente que sepamos que Chechenia no se encuentra en la Luna, sino en una región de Europa, en el Transcáucaso.
Es urgente que Europa tenga una política digna de ese nombre en esa región, pues de otro modo la veremos convertirse, como los Balcanes durante los diez últimos años, en una región en guerra, como ya está ocurriendo actualmente en Chechenia.
Señor Presidente, la Presidencia finlandesa del Consejo sin duda ha conseguido avanzar en el desarrollo de la Comunidad Europea.
Sin embargo, si pensamos en los focos de conflicto de Chechenia, de Grozni, es preciso considerar que la Comunidad Europea ha fracasado en el ámbito de la política de seguridad europea.
La Unión Europea sólo tendrá credibilidad en el exterior, pero también ante la propia población, si no aplica criterios de valoración demasiado distintos a los diferentes focos de conflicto.
No obstante, yo creo que existe un problema en relación con los derechos humanos de las diferentes minorías de la Unión, sobre todo en lo que respecta a la libertad de religión.
Siguen existiendo enormes diferencias entre los Estados miembros en cuanto al reconocimiento de las comunidades religiosas.
Así, por ejemplo, en Alemania, a las comunidades judías ortodoxas les resulta prácticamente imposible constituirse como comunidad religiosa autónoma en la actualidad.
Sobre la próxima Presidencia recae una responsabilidad especial en cuanto a la regulación de los derechos de las comunidades religiosas en la UE.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión Europea, me sumo a las positivas palabras que han pronunciado el Presidente de nuestro Grupo, Hans-Gert Poettering, y nuestro colega, el Sr. Suominen.
No las voy a repetir.
No obstante, señor Presidente del Consejo, usted también ha señalado que la Cumbre de Helsinki no ha conseguido la luna.
Creo que es una forma muy sutil de decirlo.
Permítame que mencione tres resultados decepcionantes.
Mi primer ejemplo es la CIG.
Con razón, el Sr. Poettering ya se ha referido a los tres cabos sueltos de Amsterdam, que es un paquete mínimo y, sobre todo, al hecho de que la toma de decisiones por mayoría cualificada continúe siendo un punto importante de discusión en el Consejo.
Ya hemos conseguido abrir un poco la puerta, pero, francamente, debemos señalar que la Cumbre de Helsinki no ha adoptado las recomendaciones realizadas por el Comité de Expertos, presidido por el Sr. Dehaene y basadas en las excelentes propuestas que preparó la Comisión Europea bajo la dirección del Comisario Barnier.
Considero que es una actitud muy lamentable y espero, por tanto, que la Comisión y el Parlamento, efectivamente, convenzan a la Presidencia portuguesa de que debe hacerse algo más de lo que se está haciendo ahora.
La seguridad es, por supuesto, otro aspecto que, en este momento, todavía está escasamente regulado.
¿Cuál es exactamente el papel del Sr. Solana? ¿Qué papel desempeña la Comisión Europea?
Si usted echa un vistazo a los anexos, encontrará muchas preguntas respecto de la cuestión del control democrático ¿Qué va a hacer el Parlamento Europeo?
¿Qué van a hacer los Parlamentos nacionales?
El informe sobre fiscalidad no fue, efectivamente, una cuestión central, pero no se puede explicar a los ciudadanos que, después de tantos años, el impuesto sobre el capital, que debería ser un poquito más alto, todavía no se haya adoptado.
Se crean 3.000 empleos en un Estado miembro a costa de empleos en otros Estados miembros.
Eso no es solidaridad. Es algo que tampoco puede explicarse.
Espero, por tanto, que el Sr. Prodi asuma el mando en la próxima Presidencia, de forma que esta política se deje sentir finalmente en los Estados miembros.
Señor Presidente, en Helsinki se adoptó efectivamente una decisión histórica.
Ésta plantea un cambio para el futuro que, para ser sinceros, todavía no sabemos cómo vamos a poder hacerlo efectivo.
Tras la decisión unánime sobre el proceso de ampliación no puede y no debe subsistir ninguna duda en cuanto a la seriedad de nuestra voluntad y la voluntad de Turquía de que se cumplan lo más pronto posible los criterios de Copenhague.
Conforme a la voluntad expresada en la Cumbre de Helsinki, dentro de pocos años la Unión Europea va a incluir 28 Estados.
Dicho esto, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, las dimensiones de lo decidido plantean, sin embargo, algunos interrogantes.
¿En verdad creen ustedes que, una vez resueltos los "flecos" de Amsterdam, nuestra Unión podrá seguir teniendo capacidad de actuación y continuar siendo transparente y democrática con 27 ó 28 Estados miembros?
¿De verdad creen que podremos seguir manteniendo sin modificaciones el actual régimen lingüístico en nuestras instituciones con 15, 16, 17 o 18 lenguas?
¿Creen que podremos seguir manteniendo el mismo funcionamiento interno de nuestras instituciones, del Consejo, del Parlamento y de la Comisión, y el equilibrio entre ellas, con 27 ó 28 Estados?
¿De verdad creen ustedes, Señorías, que con la incorporación de Turquía, el país más poblado de Europa, con una gran historia propia, sólo se añadirá un vigésimo octavo Estado a la Unión Europeo y ésta no adquirirá una nueva calidad?
¿No les parece que necesitamos un proyecto para el desplazamiento de la frontera de Schengen hasta el Eúfrates y el Tigris?
¿No les parece que necesitamos un proyecto que defina cómo vamos a responder a las solicitudes de adhesión procedentes de la Europa Oriental y de la región del Cáucaso que va a empezar a recibir Europa después de la decisión de Helsinki?
¿Y qué actitud vamos a adoptar con respecto a Rusia cuando empecemos a considerar solicitudes de adhesión procedentes de esa zona?
Yo deseo que todos logremos dotar a la Unión Europea de la flexibilidad necesaria para garantizar la cohesión de la Unión, lo cual no se ha logrado ni mucho menos con lo que hasta ahora hemos contemplado en materia de flexibilidad.
Yo deseo que en los próximos años todos tengamos la energía y el valor necesarios para plantearnos estos interrogantes y buscar las respuestas, antes de que otros nos las dicten y dejen de ser la expresión de nuestra propia voluntad política.
Señor Presidente, esperábamos que tras la caída del muro pudieran establecerse ciertos límites a los desmanes en este mundo.
Por ello intervenimos en Kosovo, donde un régimen repugnante estaba expulsando a todo un pueblo y por ello nos alegramos cuando finalmente se pusieron término a los desmanes indonesios en Timor Oriental.
Sin embargo, ahora vemos en Chechenia un despiadado régimen de terror dirigido desde el estado contra una población entera.
Vemos un ejército que combate el terrorismo arrasando ciudades y poniendo en fuga a cientos de miles de personas.
Vemos un gobierno y un candidato a presidente que ganan popularidad aporreando la imagen del enemigo checheno. Vemos que en la campaña electoral en Rusia apenas hay oposición a esta guerra atroz.
En la UE hemos sido demasiado débiles en nuestras protestas y nuestras sanciones y con ello les hemos fallado a las fuerzas democráticas rusas.
El Consejo debe recibir nuestro agradecimiento porque ahora finalmente habla claro sobre la llamativa violación por parte rusa de una serie de compromisos internaciones.
Ahora conviene que el Consejo responda a sus palabras y haga todo lo posible para que podamos contribuir a poner fin a esta barbarie y para garantizar la absolutamente necesaria ayuda humanitaria para cientos de miles de civiles.
Señor Presidente, este siglo ha sido suficientemente terrible. No obstante, este final del siglo también ha traído esperanzas.
En lo que respecta a Chechenia, la verdadera cuestión es si ésta va a ser la última y trágica convulsión de un siglo nefasto o si va a ser el comienzo de un nuevo siglo que va a ser igual de trágico.
Señor Presidente, quiero dar las gracias por las amables palabras que se han dirigido aquí a la Presidencia finlandesa, pero también quiero agradecer las críticas que se han presentado.
En este debate se le ha concedido gran importancia a la Conferencia Intergubernamental, a la necesidad de reformar los Tratados.
El Consejo Europeo de Helsinki partió de la base de que la Conferencia Intergubernamental debe ser concluida con rapidez, a ser posible a finales del próximo año, para que los Tratados puedan ser ratificados a tiempo y pueda emprenderse la ampliación.
Hay dos puntos de vista que, a mi juicio, merecen ser tomados en cuenta en este contexto.
En primer lugar, los tres asuntos que quedaron pendientes en Amsterdam, los llamados left overs, no son, en absoluto, insignificantes.
Aquí ya se ha hablado de la extensión de las votaciones por mayoría cualificada.
Creo que la inclusión de este asunto en el orden del día quiere decir que hay que avanzar en esa dirección.
Pero se trata de una cuestión de principios transcendental, y tras esta elaboración del orden del día podrán surgir diferencias entre los Estados miembros.
Sin embargo, hemos dejado la puerta entreabierta y en la Conferencia Intergubernamental podremos considerar si es necesario abordar otras reformas constitucionales importantes, de manera que el Consejo Europeo pueda tratar de nuevo esa cuestión.
Quiero exponer aquí el otro punto de vista: ¿creemos, después de todo, que habría que posponer la ampliación?
A mi juicio, nos encontramos ante cuestiones tan fundamentales que, puesto que han de ser ratificadas por los Parlamentos nacionales, debemos tener tiempo suficiente para debatir estos asuntos en los Estados miembros y para conseguir que los Parlamentos nacionales apoyen estas reformas.
No es tarea fácil.
Yo reconozco completamente esta realidad y quiero agradecer al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, que haya sacado a relucir estos aspectos.
Se trata de algo muy importante para el futuro de Europa.
Es imprescindible debatir estos asuntos, pero no podemos hacerlo todo a la vez, y en ello reside el problema.
El problema de las lenguas es un ejemplo que necesita maduración y también valentía para abordarlo.
Como representante de un país pequeño, puedo decir que debemos estar dispuestos a ello.
Aquí se ha hablado mucho de la política de seguridad y de defensa.
En cuanto a la pregunta de si acudirán aquí los Ministros de Defensa, tampoco puedo responder negativamente, pero hay que tener en cuenta que el Consejo de Asuntos Generales se encarga de estas cuestiones y, si es necesario, participarán en el mismo los Ministros de Defensa.
Es muy comprensible y necesario que el Parlamento Europeo quiera prestarle atención a estos asuntos, y estoy de acuerdo con el distinguido diputado al Parlamento, Sr. Poettering, en que no cabe entretenerse en este asunto.
Es por ello que en Finlandia estamos muy contentos de que bajo la Presidencia finlandesa pudiéramos ultimar esta decisión hasta el punto de que ya tenemos trazadas las líneas de acción a seguir.
Quizás el distinguido diputado al Parlamento, Sr. Seppänen, no haya leído el Tratado de Amsterdam.
Nosotros hemos procedido en esta cuestión ateniéndonos al Tratado de Amsterdam.
En las conclusiones de Helsinki se señala que no se trata de crear un ejército europeo y que tampoco estamos creando ninguna capacidad o fuerza de gestión de crisis que emprenda acciones bélicas.
La dimensión nórdica apareció en la intervención del distinguido diputado al Parlamento, Sr. Suominen.
En esta cuestión se logró alcanzar el objetivo que la Presidencia finlandesa se había fijado, a saber: ya en la Conferencia celebrada previamente en Helsinki, los Estados miembros y los países asociados estuvieron de acuerdo en que hay que trazar un plan de acción.
El Consejo Europeo de Helsinki corroboró esa necesidad.
Obviamente, en Finlandia estamos muy satisfechos por ello, pero quiero volver a subrayar que en Europa existen tanto las dimensiones meridional y septentrional, como las dimensiones oriental y occidental.
Todas ellas son cuestiones comunes para nosotros.
La dimensión nórdica es, en gran medida, el desarrollo de una cooperación a largo plazo con Rusia, que, para nosotros, también representa una ventaja común, independientemente de lo que ocurre actualmente en Rusia y en Chechenia.
Aquí se ha formulado una pregunta sobre el deporte.
¿Dónde se metió el deporte en la cumbre?
El deporte es, sin duda alguna, un factor social relevante y de mucha importancia para millones de europeos.
Considero necesario que se vuelva a abordar este asunto.
Es evidente que se trata de una cuestión de competencias y aquí los asuntos se enfocan desde varias perspectivas.
Existe el punto de vista del mercado interno -todos recordamos el caso Bosman- y el punto de vista de la salud, relacionado con el dopaje.
Sería cuestión de elaborar este asunto en todos sus aspectos, y a causa de esto el Consejo Europeo no ha querido pronunciarse sobre el mismo en sus conclusiones, ya que faltaban la preparación y el debate necesarios.
Por último, como una especie de legado de la Presidencia finlandesa, espero que en todas las Instituciones de la Unión se tomen en serio las cuestiones de la transparencia y de la buena administración.
Comprendo que confluyen muchas culturas diferentes.
En ningún país se puede decir que estos asuntos funcionen mejor que en los demás.
Tenemos que comprendernos mutuamente, pero debemos dirigirnos claramente hacia una mayor transparencia.
Al elaborarse el Tratado de Amsterdam, el pensamiento de Finlandia, iniciativa que fue aprobada, era que la transparencia es el principio en sí, al que se pueden hacer excepciones, y no a la inversa.
Estos asuntos deberán seguir siendo elaborados con este espíritu también en el futuro.
El equilibrio entre las Instituciones es un asunto muy importante.
Los finlandeses, en nuestras funciones de la Presidencia, hemos tenido experiencias al respecto, y desearía que, en lugar de competir para ver quién ha logrado esto o aquello y quién lo ha hecho antes, nos concentráramos en colaborar más, porque eso es lo que necesitamos.
Cada Institución tiene una misión muy importante.
Como país pequeño, necesitamos una Comisión fuerte.
Tenemos un Consejo que funciona y cuyo objetivo es el interés común.
Después, el Parlamento Europeo lo supervisa todo.
Aquí se pueden presentar nuevas ideas.
Éste es el foro donde los europeos entran en contacto para debatir los asuntos importantes del futuro.
Quiero volver a dar las gracias, en nombre de Finlandia, por el gran apoyo que hemos recibido de todas las Instituciones y de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Quisiera aprovechar esta oportunidad en nombre del Parlamento para expresar, por mediación de usted, nuestro agradecimiento a sus funcionarios por toda la excelente cooperación que hemos tenido durante los seis últimos meses.
.
(IT) Señor Presidente, vuelvo a tomar brevemente la palabra para hacer algunas reflexiones sobre el debate anterior.
Compruebo que se ha lamentado casi de manera unánime la falta de acuerdo en los aspectos fiscales y creo que los motivos relacionados con este tema se pueden compartir ampliamente.
Se ha alcanzado asimismo un acuerdo casi general en cuanto al problema de Chechenia y en la necesidad de no utilizar dos pesos y medidas en nuestra política exterior, sino de reafirmar los principios en los que se asienta la Unión Europea.
En líneas generales, también es favorable el juicio sobre la fuerza de intervención rápida de la Unión Europea, aunque ha habido algunas voces discordantes con respecto a esta materia, como siempre ha sucedido en la historia no solo del Parlamento Europeo, sino de muchos Parlamentos nacionales, cuando se trata de problemas que en cierto modo atañen a aspectos militares, que se pueda o no se pueda hablar de un ejército europeo.
La reflexión telegráfica que quiero hacer, sin embargo, se refiere al punto más controvertido, o sea, la Conferencia Intergubernamental.
Debo decir que la Comisión no queda en absoluto fuera de la decisión de la Conferencia Intergubernamental y debo decir asimismo que el papel del Parlamento ha aumentado respecto a Amsterdam, aunque con un progreso menor respecto a lo que tanto la Comisión como el Presidente del Parlamento expusieron en el debate de Helsinki.
Hay algunos progresos y los podemos analizar con serenidad: dos representantes del Parlamento Europeo participarán en todas las sesiones de negociación y podrán intervenir al principio de cada reunión de la Conferencia Intergubernamental; asimismo, en cada reunión de este tipo habrán conversaciones entre el Presidente del Parlamento y los jefes de Estado y de Gobierno.
Se trata de progresos mínimos, pero les garantizo -y éste es el mensaje importante que quiero dar- que en este sentido la Comisión y el Presidente del Parlamento han mantenido una misma línea para ampliar la presencia del Parlamento.
Creo que ésta es una vía que hay que perseguir.
Hemos de decir, por lo tanto, que la dirección que hemos tomado es la correcta, aunque el ritmo de la marcha es extraordinariamente lento respecto al que nos hemos propuesto.
No debemos, sin embargo, mirar al pasado: ésta es una advertencia, una enseñanza con vistas a lo que debemos hacer en los próximos meses.
El hecho de haber dejado abierta la puerta en cuanto al contenido de la Conferencia Intergubernamental nos brinda la ocasión para hacer pasar por dicha puerta las reformas que queremos.
Antes de la Cumbre de Helsinki, la puerta estaba cerrada; cierto que no es un resultado muy notable el hecho de haberla abierto, pero es mucho más de lo que esperábamos y mucho más de lo que se quería permitir antes del comienzo de la Cumbre.
En consecuencia, debemos aprovechar la lección para actuar en común en los próximos meses.
Es necesaria una gran cooperación entre nosotros para que por esta puerta puedan pasar las reformas que necesitamos.
Por lo demás, termino con una reflexión sobre la ampliación.
Es cierto, como ha dicho el presidente Sr. Poettering, que si será o no será histórica lo decidirá la historia, sin embargo, la decisión es una gran decisión.
Como consecuencia de dicha decisión tendremos que cambiar una enorme cantidad de normas que nos guían, de puntos de referencia que ahora tenemos. Tendremos que cambiar mucho nuestra vida, nuestra cultura, nuestros presupuestos, nuestros propósitos y todo lo que estamos haciendo.
Es una decisión que debe ser implementada todavía.
Por otra parte, es evidente que serán necesarios varios años y un análisis riguroso, porque debemos tranquilizar a las opiniones públicas de los países que entran comparándolas con nuestra realidad y estableciendo un parangón concreto y serio con los problemas jurídicos, económicos, políticos y de transparencia.
En definitiva, ha comenzado un trabajo que nos llevará a una conclusión histórica.
No la hemos alcanzado todavía, pero lo que decidimos en Helsinki tendrá una importancia capital en la vida de este Parlamento y en la vida de la Comisión Europea.
Éste es un punto en el cual debemos trabajar para que del mismo nazca un círculo virtuoso y para que tanto la política como la economía, nuestra y de los países que han solicitado la adhesión, puedan crecer juntas y desarrollarse en el futuro.
Señor Presidente, intervengo para decir que el debate ha sido muy breve.
Hemos escuchado las réplicas del Presidente del Consejo y del Presidente de la Comisión que han contestado a los oradores que ya habían intervenido.
Pienso que carece de sentido continuar este debate.
Considero que no es serio actuar de esta forma en el Parlamento.
Para mí, el debate queda cerrado con las réplicas del Presidente del Consejo y del Presidente de la Comisión y, por lo tanto, le ruego que me borre de la lista de oradores.
(Aplausos)
(El debate, suspendido a las 10.30 para celebrar una sesión solemne, se reanuda a las 15.00 horas)
Ceremonia de inauguración - Edificio Louise Weiss
Señor Presidente, me alegro de que al menos el Sr. Patten se encuentre aquí para continuar este importante debate, ya que hay cuestiones urgentes que debemos tratar.
Por fin, el Consejo se ha decidido a considerar la adopción de sanciones contra Rusia.
Sin embargo, dado el largo tiempo que la guerra lleva causando estragos en el Cáucaso, la decisión llega, obviamente, demasiado tarde para promover una auténtica solución del conflicto.
También es demasiado suave a la vista de la expulsión masiva de la población civil.
Es preciso intentar imaginar por un momento lo que está ocurriendo allí.
Ingushetia tiene en estos momentos un número de refugiados superior a su propia población, sin una ayuda humanitaria de un alcance comparable a la que recibió Kosovo.
En Kosovo disponían de ayuda humanitaria, allí no tienen nada.
Esta es la situación.
Por esto, es necesario que se suspenda de inmediato el Acuerdo de Asociación y Cooperación.
Se debe excluir a Rusia de la Cumbre del G-8 y su Gobierno no debe recibir más créditos mientras no se muestre dispuesto a resolver de manera pacífica el conflicto.
¿Qué sentido tiene la política exterior que estamos desarrollando por el momento?
Se prevé disponer de tropas, pero una decisión para atajar a tiempo una crisis se arrastra durante semanas.
Europa no puede ser sólo una Europa de las compañías petroleras, sino que también debe llegar a ser una Europa de los derechos humanos. En esta línea, el Grupo de los Verdes solicita que se convoque una Conferencia sobre el Cáucaso en colaboración con la OSCE, que permita contribuir por fin a la paz en la región.
Nosotros vamos a continuar manteniendo conversaciones con defensores de los derechos humanos de Chechenia sobre posibles proyectos.
Yo espero que la Comisión preste un auténtico apoyo en este contexto, en el sentido de la contribución a la paz y a la prevención de conflictos en la región, lo cual es, en efecto, mucho más importante que las tropas decididas en Helsinki.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el Consejo ha dado un paso definitivo hacia la militarización de la Unión Europea con la decisión de desarrollar un cuerpo militar para la gestión de crisis.
De cómo entiende la Unión Europea las crisis nos ha dado una muestra al participar en la desintegración de Yugoslavia, y especialmente con el ataque bárbaro y asesino contra el pueblo yugoslavo.
Lo demuestra participando en la ocupación de Kosovo, e intentándolo continuamente derrocar a los líderes yugoslavos, elegidos democráticamente.
Además el Consejo ha decidido mermar aún más la democracia anulando la unanimidad, incluso sobre temas de importancia vital.
La decisión de otorgar a Turquía el estatuto de país candidato a la adhesión es, sin duda, un gesto político para con el régimen turco, aun cuando Turquía no ha hecho lo más mínimo para cumplir los conocidos requisitos que la misma UE ha impuesto.
Esta decisión anima al régimen turco a continuar violando los derechos humanos, a seguir adelante con el genocidio del pueblo kurdo, con la ocupación del 38% del territorio chipriota, a seguir proyectando sus pretensiones territoriales en el Egeo.
A la vez, es un duro golpe a la lucha del pueblo turco, con el que somos solidarios.
Las decisiones de Helsinki evidencian que, tras la apariencia de la democracia, tras los discursos huecos sobre los derechos humanos, se oculta el fascismo de los intereses imperialistas, se oculta la violencia contra los pueblos que se resisten al nuevo orden.
Sin embargo, los pueblos se están recuperando del adormecimiento provocado por el derrocamiento del socialismo en Europa y están organizando su contraataque.
Señor Presidente, creo que interpretaciones sobre lo que ha pasado en Helsinki se pueden hacer muchas y de distinto signo.
Por ejemplo, en el ámbito de la ampliación, es evidente que habrá algunos que estén contentos con la concesión del estatuto de candidato a la adhesión a Turquía y otros que no lo estén tanto.
Pero creo que no se le puede regatear a la Presidencia en ejercicio del Consejo el mérito de que se han producido avances sustanciales en el ámbito de la política exterior y de seguridad común reorganizando los trabajos del Consejo, dando un impulso claro a la gestión no militar de las crisis, adoptando la estrategia común sobre el caso de Ucrania y adoptando también una declaración en el caso de Chechenia, aunque a nosotros nos hubiera gustado que fuese un poco más contundente y creo que el tiempo nos dará la razón.
Sin embargo, hay que decir que, en los ámbitos institucional y de la Conferencia Intergubernamental, los resultados no son como para lanzar las campanas al vuelo. Y ante este hecho caben dos actitudes.
La primera actitud, evidentemente, es la de, como se dice en mi lengua, "ponerse a llorar sobre la leche derramada" . Y la segunda -un poco más realista- trataría de aprovechar las oportunidades que la declaración de la cumbre nos ofrece y tratar de perseverar en nuestros objetivos.
Yo me situaría en esta línea y, para ello, creo que es evidente intentar restablecer ese tándem armónico entre la Comisión y el Parlamento, que no han visto prosperar sus tesis en la cumbre de Helsinki.
Y yo creo que realmente este Parlamento, con una acción un poco más audaz de la Comisión, un poco más ambiciosa y también -por qué no decirlo- un poco más comprometida con el proceso de reforma de las instituciones, podría conseguir que los desencuentros que se han producido en el pasado se transformen en armonía en el futuro y que podamos todos impulsar este proyecto de reforma de la Unión Europea, sabiendo, como sabemos, que, si no se toman en consideración y se dejan al margen las preocupaciones de nuestros ciudadanos, estas reformas no se podrán concretar y no se podrán culminar con éxito.
Señor Presidente, las decisiones básicas del Consejo empiezan, lógicamente, en la ampliación.
¿Y qué ha hecho el Consejo?
Ha anulado por completo la teoría sobre la ampliación, ya no tenemos grupos de candidatos, uno tras otro, sino una carrera única para todos los países, y ha añadido Turquía como país candidato.
Mi partido, la Coalición de la Izquierda y del Progreso, y yo personalmente, encontramos la regulación realizada, en principio, positiva; pero de ahora en adelante, tanto la Comisión como el Consejo, deberán recordar que las relaciones con este país ya son UE -Turquía, y no Grecia- Turquía, tal como, con hipocresía o con torpeza, sostenían hasta ahora.
También deseo hacer la siguiente observación, señor Presidente: mientras que los límites de la Unión llegan tan lejos, dejan un verdadero agujero negro en los Balcanes.
Un agujero negro que no incluye sólo a Serbia, sino también a otros muchos países. En el centro de la nueva geografía que están ustedes construyendo, están dejando un agujero negro.
Aún no he entendido si se trata de miopía política o de un espíritu vengativo simplista.
Finalmente, a causa de la ampliación se ha anunciado una nueva Conferencia Intergubernamental y una revisión del Tratado.
Vamos a hacer una revisión, una Conferencia Intergubernamental otra vez, sin un método comunitario, sin un papel para la Comisión, con un papel insignificante para el Parlamento Europeo, sin contacto con los Parlamentos nacionales y, finalmente, sin transparencia ni responsabilidad frente a la sociedad civil.
¿Es así como va a aumentar el prestigio y el atractivo de la unificación europea?
¿No han sacado ninguna enseñanza de Seattle los jefes de Estado y de Gobierno y las instituciones de la Unión?
Señor Presidente, la cumbre fue en verdad histórica, en particular en lo relativo a la defensa y a la ampliación, ya que no con respecto a la CIG.
La Unión está afrontando por fin los imperativos de Europa en materia de seguridad.
Quisiera referirme en particular a Turquía.
Reconozco ahora que el reconocimiento oficial de la candidatura de Turquía contribuirá a acelerar una mejora en la ejecutoria de Turquía en materia de democracia y derechos humanos, preocupación que no refleja hostilidad alguna para con Turquía, sino interés por su futuro en Europa.
La falta de reconocimiento por parte de Turquía de los derechos de los kurdos es la causa más importante de sus violaciones de las normas democráticas europeas y en materia de derechos humanos y el pretexto para que su Estado esté dominado por los militares.
De modo que resulta asombroso que ni la declaración de la cumbre de la OSCE ni las conclusiones de Helsinki hicieran referencia alguna a los kurdos.
Mientras Turquía niegue la identidad diferente de sus ciudadanos kurdos, no podrá satisfacer los valores europeos ni garantizar la seguridad.
Acojo con satisfacción las señales de que se puede suspender la condena a muerte de Abdullah Ocalan, pero la UE debe decir con claridad que, si lo ejecutan, se interrumpirán las negociaciones sobre la adhesión.
Debemos insistir en que las autoridades turcas respondan al alto el fuego del PKK y adopten iniciativas con vistas a una solución política con reconocimiento de los derechos democráticos y culturales kurdos.
Por último, el Gobierno del Reino Unido no debe conceder créditos a la exportación para la presa de Ilisu, que amenaza con ser un desastre para los derechos humanos de los kurdos, además de ecológico.
Señor Presidente, la Cumbre europea ha tenido menos éxito del que aquí se ha manifestado esta mañana.
Las decisiones relativas a la ampliación, la fuerza de intervención y la candidatura turca son positivas, pero la formulación respecto de la CIG oculta la clara inexistencia de voluntad política.
Formalmente, la agenda está todavía abierta, pero nada apunta a que los Estados miembros realmente quieran cambios trascendentales.
Al contrario, hasta ahora no se ha hecho nada con todas las propuestas de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo.
Quisiera que la Presidencia finlandesa me explicará por qué no.
La generalización de la toma de decisiones por mayoría y el refuerzo de la cooperación son esenciales.
La falta de voluntad política para decantarse explícitamente por esto, dará lugar a una paralización de la toma de decisiones tan pronto como se produzca la ampliación de Europa.
Quien bloquee las reformas fundamentales, quiere que Europa continúe siendo pequeña, aún cuando asegure lo contrario.
Señor Presidente, la Cumbre de Helsinki tuvo en cuenta la propuesta de una carta de derechos.
Hoy el Presidente Chirac ha dicho con toda claridad que se debe construir la Europa ampliada en torno al respeto de los derechos.
Convenimos con él al respecto, pero insistimos en que se debe construir una Unión Europea democrática sobre el Estado de derecho y una carta de derechos en vía de igualdad.
Mi colega del Partido Nacional Escocés, Sr. Hudghton, y yo no nos sumamos al descortés y enfurruñado abandono del hemiciclo en el momento en que el Presidente Chirac ha pronunciado su discurso esta mañana.
Gracias a ello, el Sr. Hudghton ha podido expresar al Presidente Chirac nuestra opinión y obtener la promesa de una posible respuesta a la carta que le enviamos ayer.
Otra cuestión candente es la de la ampliación de la Unión.
Compartimos el entusiasmo por la ampliación, siempre y cuando la reforma institucional apropiada siga adelante.
Sin embargo, se debe recordar que no sólo hay naciones de la Europa central y oriental que aspiran a entrar en Europa, hay también antiguas naciones de la Europa occidental, representadas aquí por la Alianza Libre Europea, que aspiran a un reconocimiento justo como miembros de Europa.
Nuestras reivindicaciones merecen algo mejor que un silencio violento que contrasta con la buena acogida que reciben otros.
La reforma de las instituciones debe crear espacio para el reconocimiento debido de las regiones existentes y las naciones no representadas.
Solíamos oír hablar mucho de la Europa de las regiones, expresión que se usa menos hoy en día que hace unos años.
No sólo el Consejo de Helsinki logró escasos avances hacia el remedio del déficit democrático de Europa, sino que, además, nada hizo en relación con lo que se debería reconocer como un déficit regional.
Nuestra tarea en la Alianza Libre Europea es la de conseguir que se reconozca y se remedie con la ayuda de nuestros colegas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, ¡desgraciadamente no hay ministros presentes!
Quisiera describir la Cumbre en términos marítimos.
La botadura fue exitosa por los grandes proyectos que se iniciaron; no hubo fricciones en el punto de partida.
Pero, aunque la botadura del barco fue exitosa, no se sabe cómo navegará, si podrá hacer frente a las tormentas.
Pienso especialmente en la ampliación.
¿Cómo va a resultar?
En las conclusiones de la Cumbre se mencionan claras excepciones para los países candidatos, lo que implica que muchos de ellos no cumplirán con los criterios de Copenhague, ni siquiera a medio plazo, y que en marzo se evaluará el cumplimiento de los criterios económicos.
Creo que para la continuación de la ampliación, lo más importante no es contar con una relación detallada de criterios, sino saber si los países candidatos tienen una buena administración, si combaten la corrupción y si sus instituciones son estables.
Son estos aspectos fundamentales los que determinarán si la Unión puede ampliarse y si los países candidatos son aptos para incorporarse a ella.
Hay que afrontar el problema de la ampliación de manera diferente que cuando se asociaron Suecia, Finlandia y Austria.
Señor Presidente, estimados colegas, los problemas y las cuestiones a que debemos enfrentarnos en lo referente a la Cumbre de Helsinki, en mi opinión, se extienden en dos bloques básicos.
El primer bloque concierne a la próxima Conferencia Intergubernamental y es realmente lamentable que, tras la Cumbre de Helsinki, tras los extensos debates que hemos celebrado aquí en el Parlamento Europeo, las conclusiones de la Presidencia sobre la Conferencia Intergubernamental son escuetas.
Son algo más extensas de lo que nos temíamos que fueran, pero mucho menos de lo que consideramos necesario para que la UE se prepare suficientemente a pasar del siglo XX al XXI.
Señor Presidente, estimados colegas, está claro que la Conferencia Intergubernamental y la revisión de los Tratados sobre los cuales está fundada la Unión Europea están ahora más unidas que nunca a otra importante decisión de la Unión Europea, que es la ampliación.
Y sería muy lógico que, ya que la Unión va a admitir a una gran cantidad de estados -trece en número- se prepare a recibirlos.
Y la cuestión que deriva de las conclusiones de la Presidencia es si realmente, con las, digámoslo, opiniones y los compromisos que están expresadas en estas conclusiones, la Unión Europea se está preparando para recibir a los nuevos Estados.
Me temo que la respuesta es negativa.
El Parlamento Europeo, en una serie de resoluciones, ya ha indicado en qué medida deben ser profundos los cambios y cuánto debe extenderse la revisión de los Tratados.
Y, por supuesto, el Parlamento Europeo seguirá indicando este camino porque, como he dicho anteriormente, las decisiones de la Cumbre de Helsinki en cuanto a la Conferencia Intergubernamental, son clara y desgraciadamente, limitadas.
No se dice nada sobre la trayectoria, sobre la visión que debe tener Europa.
No hay nada sobre el método que debe seguirse.
No hay nada sobre una serie de nuevas cuestiones que son, si quieren, los objetivos y los problemas a los que vamos a enfrenarnos en el siglo XXI.
Y en cuanto al importantísimo tema de la ampliación, es evidente que la ampliación es un proceso muy significativo que debe continuar, intensificarse y concluirse. En este proceso hay un nuevo país candidato, Turquía.
Se ha otorgado a Turquía un nuevo estatuto, el estatuto de país candidato a la adhesión.
Pero también hemos puesto una serie de condiciones que debe respetarse para que Turquía sea algún día miembro de la Unión Europea.
Es importante que estos requisitos se respeten verdaderamente.
Es importante que Turquía muestre que, queriendo formar parte de la familia europea, respeta los derechos humanos, la democracia, los países vecinos y que realmente desea la solución tranquila y pacífica de los problemas a los que se enfrenta.
Señor Presidente, esta mañana, el Presidente del Consejo ha prestado poca atención a la reciente cumbre de la OSCE.
Otros temas de Helsinki tenían prioridad.
La OSCE tiene que actuar a la sombra de la UE y de la OTAN, que son mucho más conocidas por la opinión pública.
Las actuaciones más importantes, entre comillas, durante la Cumbre de Estambul fueron eclipsadas por el Presidente Yeltsin, quien fue a explicar la política respecto de Chechenia.
La explicación fue ciertamente insatisfactoria, pero los rusos, por lo visto, consideran que la OSCE es la única organización europea ante la cual deben declarar responsablemente y la única que puede tener acceso al terreno.
El Presidente de la OSCE ha partido hoy para Chechenia.
Los rusos, por lo visto, se sienten cómodos con ella.
LA OTAN no es popular en Rusia y tampoco, por tanto, el programa del Partenariado para la Paz.
La UE, por otra parte, sí es todavía valorada por la mayor parte de los rusos, tal como se deduce de las encuestas.
Quizá cambie eso tras Helsinki.
La OSCE se basa en determinados principios que se han ampliado más en Estambul.
Dicha organización puede y debe actuar antes de que se produzca una situación de violencia efectiva ante algunos conflictos internos y graves violaciones de derechos humanos.
Basándose en esto, la OSCE puede desempeñar un mayor papel, en tanto organización paneuropea de carácter no exclusivo y civil. También como foro para que exista un diálogo abierto con Rusia.
La OSCE ofrece un instrumento preventivo que puede utilizarse ante los posibles focos de crisis.
El Alto Comisariado para la Minorías ha hecho un buen trabajo, la OSCE ha mediado en Belarús entre el Gobierno y la oposición, la OSCE ayuda a encontrar una salida a los problemas en Moldavia y fomenta una mayor reducción de las armas convencionales.
La UE debería apreciar más los méritos de la OSCE.
Juntos, podemos hacer mucho.
Chechenia es un ejemplo de un conflicto que conlleva una posible implicación para toda la región del Cáucaso.
Se debe prestar - creo yo - más atención a esto.
La política de la Unión Europea respecto de los países de esta región está desintegrada ¿Por qué no aprovecha la UE la existencia de la OSCE para lograr un pacto de estabilidad para el Cáucaso juntamente con estos países, con la Federación rusa, los Estados Unidos y Turquía?
Si vuelve a estallar una guerra allí, no podremos recriminarnos de nuevo por haber llegado demasiado tarde.
Señor Presidente, la hacendosa diplomacia finlandesa se ha afanado durante el pasado semestre para conseguir un avance la Comunidad también en el ámbito del empleo y de lo social.
La creación de un Comité de Empleo mejora las posibilidades para una mayor coordinación de las políticas de los Estados miembros en este ámbito.
Yo me congratulo, en nombre del PPE, de que la Presidencia se haya ocupado de preparar adecuadamente las directrices en materia de empleo para el 2000 en los diferentes Consejos y Conferencias de Ministros.
Sin embargo, muchos Gobiernos nacionales y también el Consejo no siguieron plenamente su ejemplo.
Por ejemplo, en Helsinki sólo se incorporó a las directrices una pequeña parte de las propuestas del Parlamento.
El Parlamento deseaba ir más allá de lo que propone el Consejo en la lucha contra el desempleo juvenil y de larga duración, sobre todo mediante una integración a largo plazo en el mercado de trabajo a través de una intensificación de las medidas activas frente a las pasivas, o sea, incrementando la proporción de parados que reciben formación profesional inicial y de perfeccionamiento o de reconversión profesional, pues la falta de puestos de trabajo es sólo una cara de la moneda.
La otra causa del desempleo que existe en la Unión Europea es la falta de cualificaciones profesionales.
Yo agradezco la contribución de la Presidencia finlandesa a una mejor coordinación de la política de empleo europea.
Sin embargo, en la Comunidad sigue faltando una estrategia de empleo a más largo plazo que permita explotar el potencial social de creatividad, innovación, espíritu emprendedor y voluntad de inversión y de trabajo.
Las reformas destinadas a fomentar una competencia dinámica y la flexibilidad deben ser compatibles con la exigencia del mantenimiento, pero a la vez también de una modernización de los sistemas de seguridad social.
Así concebimos nosotros el modelo europeo de organización social basado en la economía social de mercado.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, hasta ahora, en la construcción de Europa preponderaba el elemento económico.
Nuestro máximo logro es, sin ninguna duda, la moneda única y la creación del Banco Central Europeo.
Aparte de su significado estrictamente económico, que no deja de ser grande, estas instituciones han ofrecido a nuestros pueblos la prueba real de que la creación de nuevas instituciones comunitarias encargadas del ejercicio de una política integrada en el lugar de los gobiernos o de las instituciones nacionales de los Estados miembros no constituye una traición, sino un ejercicio conjunto más eficaz de nuestra soberanía nacional.
Esta lección de la moneda única se convierte ahora en un arma valiosa para que nuestras instituciones profundicen más, algo que es imprescindible si vamos a ampliar la Unión sin arriesgar su cohesión.
En la medida en que los nuevos cambios necesarios de las instituciones, o incluso instituciones completamente nuevas, como el nuevo cuerpo militar tan importante que se ha decidido, nos sitúan ante dilemas difíciles sobre cómo asignar el poder entre las autoridades nacionales y comunitarias, no olvidemos el mensaje de la UEM: que las instituciones comunitarias tienen éxito cuando se aplica correctamente el principio de subsidiariedad y cuando la fuerza de sus socios poderosos se ve equilibrada por la consolidación de los derechos de los socios más débiles.
Todo esto nos dota para una ampliación que ambicionamos muy grande.
No se trata de unir nuevas partes de territorio, se trata de asimilar y de transformar sociedades humanas enteras bajo la influencia de la Unión.
Ha sido necesaria una gran valentía para que el Gobierno de Turquía acepte una candidatura que le hace inevitable emprender un gran cambio social en su interior, cambio que, por supuesto, incluye un restablecimiento satisfactorio de los derechos de la nación kurda también.
Igualmente ha sido necesaria una gran valentía para el Gobierno de Grecia, para el Primer Ministro Kostas Simitis, apostar por el éxito de este cambio, para confiar en la posibilidad de un resultado favorable, y tender su mano a Turquía y aceptar que va a negociar con Turquía como con los demás socios europeos, con los miembros de la Unión.
Es evidente que para la decisión griega, ha desempeñado un papel importante la garantía de la trayectoria sin barreras hacia la adhesión de Chipre a la Unión.
Y esto, señor Presidente, nos hace tener esperanzas en que en Helsinki se ha abierto un gran nuevo capítulo, y en que este capitulo se va a ver coronado con éxito.
Señor Presidente, estoy particularmente satisfecho, por supuesto, con la confirmación por el Consejo de la posición ya propuesta por la Comisión relativa a que la ampliación de la Unión Europea sea un proceso en el que todos los países de Europa Central, que se han presentado como candidatos, estén implicados, sin ninguna distinción, de acuerdo con sus propios méritos.
Estoy satisfecho porque se pone fin a una vieja actitud unidimensional.
Antes éramos una Comunidad Económica Europea, ahora hemos señalado que la esencia de nuestra relación es ser una liga de Estados democráticos de Derecho.
Fundamentalmente, se trata de una revolución en la manera de pensar y una vuelta a los ideales originarios de la integración europea.
Creo que es importante que los países de Europa Central y Oriental también sepan que van a entrar en una Unión que funciona bien.
De ahí que sea totalmente necesario que hagamos nuestros deberes y que no nos desentendamos de ellos por alguna voz que se pregunta si no hacemos a los Estados candidatos rehenes de nuestra reforma.
Así formulado es completamente erróneo, ya que los que quieren ofrecer una ruina a los países de Europa Central y Oriental, son también, por lo general, los enemigos de la integración europea vista en cuanto tal.
Señor Presidente, todavía se tiene que prestar mucha atención a Turquía y quiero detenerme a analizar mejor esto.
Ha obtenido ahora el estatuto oficial de candidato.
Hemos tenido noticia de ello sin mostrar entusiasmo.
La cultura política de Turquía es, por lo visto, difícil de cambiar.
Ahora el Gobierno turco ya ha puesto todas las condiciones para la candidatura antes de que Turquía haya sido aceptada como miembro.
Ésa es la cultura del poder brutal, la cultura de los bocazas, y no deseamos semejante cultura; ni por parte de un Estado miembro ni, mucho menos, por parte de un estado candidato.
Consideramos que la Unión Europea tiene que demostrar claramente a Turquía, que no logrará, con seguridad, un trato más flexible que, por ejemplo, Eslovaquia, donde la transición de un Gobierno a otro fue, de hecho, mucho más fácil.
Turquía no podrá evitar cambiar drásticamente y dar pasos en la dirección de la Unión Europea, pasos que, hasta ahora, no han tenido lugar en absoluto.
La Unión Europea no debe cometer los mismos errores que el Consejo de Europa, que aceptó a Turquía, en su momento, a pesar de que estaba flagrantemente en contra de los criterios de pertenencia a esta organización relativos a la protección de las minorías y de los derechos humanos.
Señor Presidente, como se ha señalado, Turquía queda fuera de la UE; en mi opinión, las fronteras de la Unión Europea coinciden con las de los Estados democráticos de Derecho.
No se trata de crear una nueva Yalta territorial, sino de recalcar cada esfuerzo por favorecer el Estado de Derecho.
Señor Presidente, señor Comisario, yo me alegro mucho de que el señor Comisario Patten se encuentre hoy aquí, pues hace pocos días estuve en Turquía como parte de una delegación oficial del Parlamento Europeo.
La entrevista del Comisario en Der Spiegel causó un cierto furor.
Quizá no tanto por lo que él mismo dijo, sino sobre todo por los comentarios añadidos por Der Spiegel.
Yo valoro mucho el estilo abierto y no convencional del Comisario Patten desde que le conocí en Hong Kong.
Sin embargo, me parece que tal vez convenga aclarar algunos puntos.
En primer lugar, yo agradezco mucho a la Comisión la preparación de la Cumbre, cuyo desarrollo ha permitido constatar que ésta se ha expresado de manera clara y sin circunloquios.
Turquía es candidata.
Sin embargo, a mi modo de ver, de ello se desprende como consecuencia indiscutible que Turquía también debe comportarse a partir de ahora como candidata, o sea, que deben tener lugar algunos cambios.
Como ha señalado el colega Oostlander, Europa acaba donde se lesionan los derechos humanos; para mí, al menos, está claro lo que ha querido decir con ello.
Yo espero que los derechos humanos se respeten también fuera de Europa, pero la conclusión inversa es en cualquier caso acertada.
Un país sólo puede formar parte de la Europa de la Unión Europea si respeta los derechos humanos.
Lo contrario es inadmisible.
Nuestra tarea es preparar a Turquía, acompañarla y ayudarla a seguir este camino.
Sin embargo, en nuestras conversaciones con todos los presidentes de los partidos políticos y otros políticos en Turquía, nosotros al menos siempre hemos dejado claro que a Turquía le corresponde realizar el esfuerzo.
A Turquía misma le interesa introducir esos cambios.
Éstos se podrán llevar a cabo y es de esperar que se apliquen mejor, más rápidamente y en mayor profundidad con el concurso de Europa.
Pero nosotros no podemos hacer esa tarea por Turquía.
Yo creo que la Comisión debe elaborar ahora -y espero que lo haga con la máxima participación posible del Parlamento- programas anuales muy concretos, que ofrezcan indicaciones sobre cómo puede abordar Turquía su trabajo y cómo podemos ayudarla.
Turquía debe manifestar claramente su voluntad de abolir la pena de muerte el próximo año o el siguiente, así como su voluntad de poner en libertad a los presos políticos dentro del mismo plazo y su voluntad de abordar la cuestión kurda dentro de ese plazo.
Lo cierto es que durante estas conversaciones Turquía ha empezado a reconocer por primera vez, desde hace algunas semanas o algunos meses, la existencia de una cuestión kurda.
Todavía no tiene claro de qué modo se propone resolverla, todavía no ha definido el camino que va a seguir.
Pero yo creo que ya se han registrado una serie de progresos.
El trabajo no ha acabado con la Cumbre de Helsinki, que se ha desarrollado de manera muy satisfactoria en lo que respecta a este tema y en la que Grecia, sobre todo, ha mantenido una actitud muy destacable y Turquía también ha actuado de manera razonable a fin de cuentas.
En realidad, con ella comienza el trabajo.
La decisión favorable de Helsinki significa que ahora podemos empezar a trabajar.
Señor Presidente, hoy es un gran día para Estrasburgo.
Yo quisiera contradecir a la Sra. Maij-Weggen.
A mi modo de ver, Estrasburgo es la cara política y parlamentaria autónoma de una Europa de la cultura que se está emancipando de la burocracia. En este sentido, yo me felicito por la experiencia que acabamos de vivir hoy aquí.
Sin necesidad de que se modifique el Tratado, podríamos suprimir las minisesiones superfluas de Bruselas y acabar con el circo ambulante.
Podríamos decidirlo autónomamente y en muy poco tiempo habríamos economizado gastos.
Yo invito a la Sra. Maij-Weggen a que respalde mi petición en este sentido.
En cuanto al Consejo, a mi parecer, Helsinki tuvo claros y sombras.
Un aspecto destacable fue sin duda que se transmitió una señal clara al segundo grupo de países de Europa Central y Oriental, en el sentido de que ya no se harán distinciones con dicho grupo, sino que también se van a iniciar las negociaciones con esos países.
Yo acojo con satisfacción esta decisión, sobre todo en el caso de Eslovaquia y de los Estados bálticos.
La decisión sobre Chechenia es, no obstante, de especial importancia.
En esta Cámara ya expresamos muy claramente hace dos meses y medio nuestra petición de que el Consejo suspendiese algunas partes del Acuerdo Comercial y de Cooperación y también las ayudas financiera y que transfiriese los fondos de los programas TACIS a la ayuda humanitaria, con objeto de hacer comprender de manera palpable a Rusia que no puede continuar perpetrando este genocidio.
Entonces se rechazaron enérgicamente nuestros argumentos.
Yo me alegro mucho de que el Consejo haya hechos suyos ahora los criterios que hace dos meses y medio intentamos imponer desde el Parlamento.
Yo pido al Consejo y a la Comisión que adopten medidas inmediatas para garantizar la reconversión efectiva de la ayuda en el marco de TACIS, pues no podemos continuar subvencionando una combinación de campaña electoral sangrienta y guerra colonial sanguinaria.
Deseamos tener a Rusia como socio, pero sólo como un socio que respete los derechos humanos.
Esta Cámara defiende una Europa de los derechos humanos, como ha manifestado el colega Oostlander.
Rusia sólo podrá ser nuestro socio si suspende de inmediato el genocidio.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en Helsinki se han aprobado medidas y nuevas decisiones con respecto a la ampliación, la política de seguridad y defensa y la convocatoria de una Conferencia Intergubernamental.
Los tres aspectos sumados pueden alcanzar una dimensión histórica, pero también pueden poner en peligro el proyecto político de Europa, si no conseguimos aclarar a partir de qué punto un overstretching, un sobreesfuerzo, puede significar el fin de la Unión política o si no se consigue superar la falta de legitimación.
Precisamente por esto es tan importante la Conferencia Intergubernamental, pues sólo si ésta logra demostrar capacidad de actuación, transparencia y democracia a los ojos de la población será posible superar el riesgo de un sobreesfuerzo como resultado de la ampliación y también la falta de legitimación.
Por este motivo, yo creo que la Conferencia Intergubernamental ocupa un lugar central dentro del triángulo formado por la ampliación, la Conferencia Intergubernamental y la política exterior y de seguridad. En este contexto, también debe quedar absolutamente claro que en ningún momento, ya sea con 12 o con 13 candidatos a la adhesión, se puede admitir ninguna desviación de los criterios de Copenhague, y esta Asamblea no va a permitir que se produzca y no va a ratificar ningún tratado en ese sentido.
A mi parecer, cuando más se profundice el contenido de la Unión en dicha Conferencia Intergubernamental, más pronto será posible una ampliación.
Sin embargo, esto a la vez también significa que cuanto más se profundice el contenido de la Unión Europea, más seriamente se deberán plantear los candidatos a la adhesión si están dispuestos a asumir la renuncia de soberanía que ésta conlleva.
Yo creo que es preciso señalar también este aspecto, justamente en relación con el caso de Turquía.
Permítanme que añada una última observación.
Se han conseguido grandes progresos en el ámbito de la política exterior y de seguridad, pero yo echo en falta uno, a saber, una auténtica vinculación tanto del Alto Representante como de la Comisión y el Comisario de Asuntos Exteriores a las estructuras decisorias de la dirección de los órganos.
Todas estas cuestiones se deben plantear ya de antemano.
Tenemos que insistir en la importancia de que esto funcione efectivamente en la práctica o de lo contrario habremos creado un nuevo órgano intergubernamental sin ningún significado nuevo, sino sólo con un nuevo nombre, porque las bisagras no serán las adecuadas.
El Parlamento va a procurar que se rectifique de este aspecto.
Señor Presidente, voy a abordar tres puntos muy sencillos.
El primero es el de las relaciones del Parlamento Europeo y su papel en esa futura Conferencia Intergubernamental.
Ha habido avances, sin duda, en relación con la anterior Conferencia Intergubernamental, pero lo más preocupante es que el Consejo tuviera sobre la mesa una propuesta que habría dado más protagonismo al Parlamento Europeo, que le habría reconocido un lugar semejante al que va a tener la Comisión en esas negociaciones, y no la aprobara.
Y nosotros sabemos que ése es el problema esencial, porque es un problema relacionado con la naturaleza del Parlamento Europeo, porque no se trata de un Parlamento que funcione con los sistemas constitucionales normales de nuestros países.
Pero conviene que digamos aquí que no aceptamos que el Parlamento Europeo quede en una posición subalterna en cualquier proceso de debate tan importante como una revisión del Tratado de la Unión Europea de esa importancia.
Consideramos importante que haya dos representantes del Parlamento Europeo en el grupo preparatorio, pero ya consideramos menos digno para el Parlamento Europeo que su Presidenta, en vez de relacionarse exclusivamente con los jefes de Estado y los primeros ministros, se vea inmersa en una dinámica en la que se la oiga antes de las reuniones de los miembros del Consejo de Asuntos Generales y ése no es un trato digno para este Parlamento Europeo.
Segunda cuestión, en cuanto al contenido.
En el miniperíodo de sesiones de Bruselas tuvimos la oportunidad de decirlo: la Comisión reveló mucha ambición respecto de la ampliación y poca o ninguna respecto de la revisión del Tratado.
Tenemos los restos de Amsterdam, tenemos las consecuencias que para el Tratado tienen las cuestiones de defensa y, llegado el caso, la Carta de los Derechos Fundamentales, pero hay una puerta abierta -yo diría una ventana abierta- para que la Presidencia portuguesa pueda hacer algún milagro.
Yo diría un milagro que no se pudo hacer después de Amsterdam.
Y a ese respecto expresamos nuestra preocupación.
Si sólo quedaran las sobras de Amsterdam, el debate sería sobre la eficacia y no sobre el proyecto de la Unión Europea.
El debate podría versar sobre el juego de poder y podría conducirnos a un directorio.
Y desde ese punto de vista la Comisión tiene un papel esencial para que el orden del día de la CIG no se rija por el mismo denominador común de los intereses de cada Estado, sino que tenga una visión global del proyecto de la Unión Europea.
Y en ese sentido la Comisión no puede hacer dejación de sus responsabilidades, sino que tiene que presentar propuestas concretas.
Por último, quisiera destacar, señor Presidente, dos puntos de la futura Presidencia portuguesa: la Cumbre sobre el empleo, que me parece importante y debería haber sido objeto de mayor análisis en este Parlamento, y la prioridad concedida a la defensa de la salud pública y la seguridad alimentaria.
Por último, una pregunta al Consejo, que no sé si está presente, señor Presidente, para responder a esta pregunta: ¿cuál es el futuro de la anunciada Cumbre Euroafricana prevista para el próximo semestre?
Señor Presidente, en la presentación de las conclusiones de Helsinki, el Presidente ha formulado dos proposiciones: un proceso de ampliación eficaz y digno de crédito ha de tener continuidad, y los países candidatos participan en igualdad de condiciones en el proceso de adhesión.
Si contrastamos dichas proposiciones con la promesa de conceder el estatuto de candidato a Turquía y el anuncio simultáneo de la celebración de una conferencia en la que no participará Turquía en la primavera del 2000, salta a la vista que la concesión de dicho estatuto de candidato ha sido demasiado precipitada, que es un cheque en blanco en descubierto.
También se deben valorar con mucha cautela las mejoras constatadas por la Comisión y la Presidencia del Consejo en el interior de Turquía, si tenemos presente la ratificación de la condena de muerte del Sr. Ocalan, que la galardonada con el Premio Sajarov Leyla Zana continúa encarcelada por haber reivindicado su derecho a la libertad de opinión, la falta de solución al problema kurdo y todo lo que se expresa en dicho documento en relación con los progresos de Turquía.
Lo que se debate en el escenario y entre bastidores indica con claridad que Europa no está obrando rectamente en el caso de Turquía.
Las decisiones de Helsinki en otros ámbitos, en relación con la política exterior y de seguridad, en relación con la política de defensa, son muy positivas, pero resultan sumamente ambiguas en cuanto a la admisión de Turquía.
Existe el riesgo de que Europa deba responder a unas exigencias desmesuradas en cuanto a esta parte del proceso de ampliación y de que las exigencias impuestas a Turquía también sean excesivas.
Quien desee ser miembro de la Unión Europea debe estar dispuesto a adherirse bajo las condiciones establecidas por la Unión.
He leído que el Sr. Ecevit resaltó en la Conferencia que Turquía tiene derecho a formar parte de la Unión Europea por principio.
A mí me parece una declaración muy osada.
Yo no sé si la clase política turca sabe realmente lo que le espera cuando tenga que renunciar efectivamente a algunos derechos de soberanía.
Por lo tanto, nosotros consideramos precipitada y errónea esta decisión de la Cumbre.
Si las condiciones observadas todavía no permiten iniciar las negociaciones con Turquía, sino tan sólo concederle el estatuto de candidato a la adhesión, con lo cual no se crea por consiguiente un instrumento jurídico particular, la conclusión -pueden leerla en el texto- es que es preciso recurrir a la ONU para la definición de los contenciosos. De conformidad con las resoluciones de la ONU, éstos se deberían resolver antes del año 2004.
Por todas estas consideraciones, nos parece injustificada la concesión del estatuto de candidato a la adhesión a Turquía en el momento actual.
Una adhesión de Turquía obligaría a Europa a modificar su imagen y sus objetivos en algunos aspectos fundamentales.
El propio Sr. Prodi ha manifestado que es urgentemente necesario un debate sobre los valores, sobre las fronteras.
A nuestro parecer, la mejor alternativa es una vía diferenciada: cooperación en materia de seguridad, desarrollo de la Unión Aduanera, diálogo político permanente, en vez de promulgar un estatuto de candidato a la adhesión que en última instancia carece de todo valor y que contribuirá más bien a crear problemas que a su solución.
He recibido 14 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar el presente debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas y el jueves a las 12.00 horas.
Presupuesto 2000
Señor Presidente, los presupuestos para el ejercicio 2000 son muy simples para las demás Instituciones, pero no para la Comisión.
El Consejo ha aprobado las enmiendas propuestas por el Parlamento.
El Consejo también ha aprobado el presupuesto del propio Parlamento con caballerosidad, es decir, que no lo ha modificado en absoluto.
Quiero expresar mis más profundo agradecimiento por ello.
En las negociaciones sobre el proyecto de los presupuestos para el próximo año nos vemos obligados a pronunciarnos sobre un aspecto que no estaba incluido en el anteproyecto.
Se trata de la situación que ha originado la sentencia del Tribunal de Primera Instancia al aceptar al TDI como Grupo político al Parlamento.
Este Grupo tiene derecho, en virtud del Reglamento del Parlamento, a incluir en su personal a 14 empleados.
El Secretario General ha conseguido reunir, mediante reasignaciones de fondos, recursos para contratar a doce personas de las catorce necesitadas.
Para cubrir esta necesidad, la Conferencia de Presidentes decidió la convocación de dos puestos temporales de la categoría C5 y uno de la categoría A6.
Con el fin de que la tramitación de este asunto avanzase según los procedimientos del Parlamento, la Comisión de Presupuestos exigió el cumplimiento del artículo 183.
La Presidenta envió un proyecto sobre la financiación necesaria que la Comisión de Presupuestos debatió y aprobó ayer sin modificar lo expuesto en el informe de la propuesta.
Este informe se abordará conjuntamente con los presupuestos del próximo ejercicio y está previsto que se vote el miércoles, pues para entonces estará listo el debido borrador rectificativo de la Comisión.
Así, el Consejo podrá debatir y aprobar estos asuntos el miércoles, con vistas a incorporarlos al resto de los presupuestos el jueves 16.12.
Este procedimiento no incrementa los presupuestos del próximo año, sino que solamente introduce un incremento de plantilla.
Sin embargo, esto es una muestra de lo difícil y complicada que es nuestra administración.
En el Parlamento Europeo hay en total 1700 puestos de la categoría C. Una parte de ellos están vacantes y otra parte quedarán vacantes.
Por ello, sería urgente flexibilizar el Reglamento del Parlamento sobre los procedimientos administrativos actuales, ya que éstos dificultan el funcionamiento fluido y apropiado de la administración.
En los presupuestos que estamos tratando, el Parlamento Europeo incrementa el número de nuevos funcionarios de una manera que no está en consonancia con la austeridad financiera. No lo está, al menos, en comparación con los incrementos de los últimos cinco años.
El cumplimiento de la austeridad en la política presupuestaria no puede, ni debe, quedar bajo la responsabilidad de la Comisión de Presupuestos, sino que la responsabilidad principal, en lo que respecta al Parlamento, recae lógicamente en la Conferencia de Presidentes y también en los Portavoces de los Grupos políticos.
Por último, algunas palabras sobre los procedimientos presupuestarios en general.
El mayor problema de este año ha sido la categoría 4, la actuación en el exterior.
En el curso del tratamiento de los presupuestos se ha incorporado una nueva partida de gastos que incluye, primero, 500 millones de euros para Kosovo propuestos por la cumbre de la Unión Europea y, después, 190 millones de euros en concepto del Acuerdo de Pesca con Marruecos, Turquía y otros asuntos complementarios, lo que representa en total 700 millones de euros, o sea, el 15 por ciento de las previsiones financieras de la sección.
Puesto que los presupuestos de 1999 están ya casi agotados, era bastante difícil imaginarse que se encontrase una flexibilidad de reasignación semejante en el marco de otras partidas presupuestarias.
En el seno del Consejo no ha habido voluntad , ni la hay tampoco ahora, de revisar las perspectivas de financiación, ni siquiera de considerar transferencias de unas secciones a otras.
Además, como contrapeso a la aplicación del instrumento de flexibilidad, se exigió y se sigue exigiendo reducciones considerables en otras partidas, que pueden llegar a ser del orden del mil por cien.
Por esta razón, la fácil misión que recayó sobre la Comisión de Presupuestos consistía en reajustar las perspectivas financieras a los presupuestos.
Como consecuencia de ello, en los presupuestos se han asignado hasta ahora para Kosovo sólo algo más de 100 millones de euros.
El Consejo ya redujo previamente los 500 millones de euros previstos a 360 millones de euros.
De esto podemos extraer, al menos, dos conclusiones.
Antes de prometer ayudas en nombre de la Unión Europea, tal vez sería mejor verificar si hay recursos para cumplir esas promesas.
Probablemente, habría que considerar con detenimiento las promesas que impliquen recortes de cuantía equivalente en otras partidas.
Esto es también aplicable a los programas a largo plazo.
Si la UE tiene la intención de invertir en la reconstrucción de toda la región de los Balcanes 5.500 millones de euros en los próximos seis o siete años, que son 800-900 anuales, sería importante saber cómo será financiada esta promesa.
En este sentido, el informe que presenta ahora la Comisión de Presupuestos es oportuno, pues destaca el realismo.
En segundo lugar, la Unión Europea cuenta con dos Instituciones con competencias en materia presupuestaria, y una de ellas es el Parlamento.
El Parlamento no se ha asignado a sí mismo esta función y responsabilidad, sino que le ha sido otorgada por los Estados miembros.
Puesto que el Parlamento es la otra Institución con competencias presupuestarias, también debe asumir su responsabilidad y no debe eludir esta realidad en los trabajos de la UE.
Las negociaciones mantenidas durante los últimos días y semanas han sido - al menos ésta es mi opinión - debates sobre asuntos bastante ínfimos, ya que cada uno de los Ministros de Hacienda de los Estados miembros y hasta los mismos Secretarios de Estado tramitan solos sumas mucho mayores a veces.
Al decir esto no quiero criticar la actuación de la Presidencia finlandesa, que seguramente ha hecho todo lo posible para llegar a acuerdos comunes.
Necesitamos los presupuestos para el próximo año, y hay que conseguir establecerlos a toda costa.
Si no se llega a un acuerdo, tendremos que continuar las negociaciones el próximo enero.
Para terminar, quiero felicitar al ponente principal, Sr. Jean-Louis Bourlanges, por su extraordinario trabajo, que probablemente deberá continuar, y darle las gracias a él y al presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr. Terence Wynn, por su positiva y constructiva colaboración y por su gran apoyo.
Igualmente, quiero darles las gracias a los coordinadores de los grupos de trabajo, en particular, al Sr. Böge del Grupo PPE y al Sr. Walter del Grupo PSE por su estupenda colaboración, y a todos los miembros de la comisión.
Quiero dirigir un agradecimiento especial a la Ministra encargada de los presupuestos en el Consejo, Sra. Suvi-Anne Siimes, que se ha entregado de lleno a su labor y la ha realizado concienzudamente.
Y, especialmente, quiero darle las gracias al funcionario representante, Sr. Heikki Joustie, que ha realizado estupendamente sus funciones en circunstancias excepcionales por su internacionalidad.
Señor Presidente, señora Ministra Siimes, Señorías, esta mañana se han expuesto y se han debatido los resultados de la Cumbre de Helsinki.
Las decisiones de Helsinki son de una gran trascendencia para el futuro de la Unión, concretamente, las decisiones sobre la estrategia para la ampliación, sobre la Conferencia Intergubernamental y sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Presidencia finlandesa del Consejo ha conseguido cumplir un programa verdaderamente importante; la Cumbre fue un éxito, un buen broche final para el año 1999 y un buen punto de partida para el futuro, con la Declaración del Milenio.
A la vista de ello, sería aún más lamentable que no pudiésemos anunciar la conclusión favorable del procedimiento presupuestario.
Un nuevo presupuesto para el año 2000 es un requisito evidente para una buena política.
A lo largo del procedimiento presupuestario hemos mantenido negociaciones muy difíciles, aunque no es mi intención pasar revista a todo el proceso.
Ahora hemos alcanzado un punto en el que existe básicamente un acuerdo sobre los aspectos fundamentales.
Como acaba de exponer la Sra. Siimes, existe un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento sobre la posibilidad de dedicar la totalidad de la reserva de flexibilidad a la financiación de los gastos de la ayuda a Kosovo.
Sobre todo, también se ha alcanzado un acuerdo -el Parlamento también concedía mucha importancia a este aspecto, justificadamente a mi parecer- que responde a una constatación política importante, a saber, que las tareas de la Unión Europea en Kosovo y en la región de los Balcanes son tareas de varios años y que su cumplimiento en el aspecto financiero puede requerir un incremento de los gastos en el ámbito de la política exterior con respecto a los previstos a principios de este año, sobre la base de una situación política distinta.
Para poder financiar estas necesidades adicionales durante los próximos años y no rebasar, sobre todo, el marco general acordado en Berlín para los próximos años, tal vez sea necesaria una modificación, una revisión de las perspectivas financieras; así lo exige justamente la incorporación de nuevas prioridades sin dejar de mantener la disciplina presupuestaria.
La Comisión -como ya se ha señalado- todavía no puede presentar una estimación exacta de las necesidades financieras para el conjunto de los Balcanes.
La Comisión y muy especialmente mi colega, el Sr. Patten, y los servicios administrativos están trabajando intensamente para poder presentar estos datos.
Sin embargo, ya se dispone de un estudio muy preciso del Banco Mundial y la Comisión relativo a reconstrucción de Kosovo, del cual se desprende claramente que el total de recursos financieros procedentes de la ayuda externa requeridos será de 2.300 millones de dólares, o de euros, durante los próximos años, ya que además de los daños causados por la guerra, existen otros daños acumulados debido a las desastrosas repercusiones de la situación política de los últimos años para las gentes de Kosovo.
Existe justamente una gran necesidad de desembolsos inmediatos; en efecto, no es posible aplazar para mañana la reconstrucción de las viviendas o de las escuelas o el restablecimiento del suministro eléctrico, sino que es una tarea que debe cumplirse ya.
La necesidad es muy urgente y yo tengo grandes esperanzas de que todavía logremos alcanzar una solución que no aplace estas necesidades para mañana, sino que les dé respuesta ahora mismo.
Se consiguió alcanzar un acuerdo para incluir en el Presupuesto del año 2000 otros 300 millones, además de los 60 millones procedentes de la transferencia de remanentes de este año, y considerar como parte del compromiso para el año 2001 los 140 millones comprometidos en la conferencia de donantes.
En Helsinki también se adoptaron decisiones importantes con respecto a la ampliación de la Unión Europea.
Se decidió proseguir las negociaciones con los seis Estados candidatos e iniciar negociaciones con otros seis nuevos candidatos.
El Presupuesto incluye con este objeto ayudas de preadhesión, que se incrementarán de los 1.300 millones de este año a 3.100 millones para el año próximo.
Se financiarán nuevos programas: en el sector agrícola, de ayuda para infraestructuras y en los ámbitos del transporte y la protección del medio ambiente. Esto permitirá encauzar a los Estados candidatos por el camino de la aproximación a la Unión en aspectos importantes.
La utilización de estos créditos estará sujeta al riguroso escrutinio del control financiero, también por parte de mis servicios.
El sistema de control financiero constituye, además, un capítulo diferenciado dentro de las negociaciones.
Con objeto de reducir la estimación de los gastos correspondientes a la ampliación -el marco financiero de Berlín incluye, en efecto, los gastos a partir del año 2000-,voy a proponer asimismo a la Comisión que se realice una evaluación permanente de la situación económica y de los gastos necesarios para la ampliación que de ésta se desprenden.
En efecto, es preciso que la población de los Estados miembros también tenga muy claro que la ampliación no es una aventura financiera.
El Presupuesto 2000 prevé 32.000 millones de euros para créditos de compromiso destinados al apoyo a los Estados miembros en el marco de la política estructural.
Por consiguiente, desde el punto de vista financiero, el nuevo período de programación 2000-2006 se podrá iniciar y así se hará, en efecto, con un nuevo programa, en el que se ha hecho constar expresamente que las ayudas con cargo a los Fondos estructurales deben contribuir a fomentar asimismo la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, el objetivo de protección del medio ambiente y el empleo.
Yo les aseguro que vamos a vigilar escrupulosamente que los Estados miembros cumplan su obligación de emplear los créditos de manera que se alcancen estos objetivos.
El Presupuesto 2000 incluye 41.000 millones de euros para la política agraria.
Yo quisiera resaltar, en particular, los créditos destinados al segundo pilar de la política agraria, o sea, a los programas de apoyo al desarrollo rural.
El Parlamento Europeo ha abogado, en efecto, con gran empeño en favor de este segundo pilar de la política agraria.
Dentro de mis posibilidades, yo también me propongo insistir para que justamente los programas en este ámbito se desarrollen de manera muy satisfactoria.
Quisiera añadir, asimismo, que el Presupuesto 2000 amplía -como ya se ha dicho- la dotación de personal de la OLAF, con lo cual la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude podrá cumplir mejor sus tareas.
También quisiera resaltar que la Comisión se dispone a revisar todo su sistema de delegación de actividades a las oficinas de asistencia técnica, lo cual es sobre todo mérito del ponente, Sr. Bourlanges.
Éste propone, en particular, la creación de un nuevo tipo de unidad administrativa, con una forma análoga a la de las agencias.
La Comisión ha decidido un calendario para la reforma del sistema anterior.
Dicho esto, yo quiero manifestar mi agradecimiento a los ponentes, Sres. Bourlanges, Virrankoski y Colom -aunque su informe no se debata hoy-, y sobre todo también al presidente y a los miembros de la Comisión de Presupuestos por el intenso trabajo que han desarrollado durante los últimos meses.
También quisiera dar las gracias al Consejo y felicitarla, señora Siimes, por su intervención en nombre de la Presidencia finlandesa del Consejo.
Según creo haber entendido, también ha ofrecido una solución para el último punto de discrepancia entre el Consejo y el Parlamento Europeo en el contexto del procedimiento general, concretamente, que se reduzcan en 2.000 millones de euros los créditos de pago.
Yo creo que este es un aspecto que también convendría volver a concretar ahora.
La fuerza de las instituciones europeas reside en su capacidad para alcanzar y forjar compromisos.
Las negociaciones han sido largas. Pero ahora hemos alcanzado un punto en el que es posible conseguir un acuerdo.
Ha llegado el momento de aprovechar esta oportunidad a fin de que el Presupuesto 2000 y el año 2000 comiencen con buen pie. Yo invito cordialmente al Parlamento a que siga este camino.
Señor Presidente, permítaseme expresar en primer lugar, en nombre de mi comisión, la enorme satisfacción con que acojo las observaciones formuladas por la Presidenta en ejercicio, que plantean la perspectiva de que sea posible alcanzar un acuerdo sobre el presupuesto muy rápidamente.
También quisiera felicitar a la Presidencia finlandesa por habernos hecho llegar hasta aquí.
En este momento no puedo gritar un viva completo ante su declaración, porque no entiendo lo que ha dicho respecto de la partida 4.
Ha dicho que el Consejo no quiere que se modifique permanentemente el límite máximo de la partida 4.
¿Quiere eso decir, entonces, que la partida 4 va a seguir funcionando con carácter ad hoc, que utilizaremos una cláusula de flexibilidad todos los años y, por tanto, fingiremos que no hay cambio en la perspectiva financiera, cuando la realidad es, naturalmente, distinta?
Quisiera recomendar prudencia en este caso, porque, como ha dicho el Sr. Bourlanges, afrontamos una situación imprevisible en los Balcanes, no sólo en relación con el Sr. Milosevic, sino también por la muerte del Sr. Tudjman.
Esos acontecimientos plantean cuestiones sobre la viabilidad a largo plazo de la orientación que seguimos en este momento.
Quisiera que se me diese alguna aclaración al respecto.
Ha sido un año histórico en muchos sentidos, pues la Comisión preferiría -estoy seguro- olvidar algunos de los momentos más dramáticos de la pasada primavera, ¡como también algunos de nosotros preferiríamos olvidar algunos de los resultados más espectaculares de las elecciones del verano!
Pero no olvidemos por qué se vio obligada la Comisión a dimitir: fraude y mala administración, ésos fueron los aspectos principales.
Ésa es la razón por la que el presupuesto de este año tenía que reflejar en verdad la necesidad de reforzar los procedimientos de control presupuestario y, como ponente del presupuesto para 2000 y en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, quisiera acoger con beneplácito una vez más la creación de un nuevo órgano para luchar contra el fraude y los nuevos puestos de la OLAF reflejados en el presupuesto para este año.
Ahora ya está bastante avanzado el proceso de nombramiento del director de la OLAF.
La Comisión de Control Presupuestario celebró audiciones con los candidatos y presentó una lista de tres candidatos y, según tengo entendido, esta noche se va a celebrar una reunión para intentar adoptar una decisión entre los representantes del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
No debemos olvidar que las oficinas de asistencia técnica fueron también un gran problema en la dimisión forzosa de la Comisión.
En el documento de la Comisión sobre cuestiones estratégicas aprobado el 10 de diciembre se concluía que no se debían subcontratar las tareas fundamentales en materia de servicios públicos y que la Comisión debía tener a su disposición un conjunto mucho más flexible de disposiciones relativas a tareas no fundamentales en materia de servicios públicos.
Eso es algo con lo que estoy totalmente de acuerdo.
La Comisión desempeña ahora tal diversidad de funciones, que se podrían llevar a cabo de muchas formas diferentes las tareas no fundamentales en materia de servicios públicos.
Carece de sentido que haya un único modelo para ello.
Lo que necesitamos es reformar el Estatuto de los Funcionarios para que podamos tener flexibilidad a la hora de contratar personal a fin de que preste sus servicios en esas oficinas.
Señor Presidente, si hemos entendido correctamente a la Presidenta del Consejo, el mensaje en el sentido de que el Consejo ha decidido aproximarse a la posición del Parlamento es desde luego importante.
Sin embargo, tras la experiencia de las últimas semanas, aunque he escuchado el mensaje, me falta la fe.
Por lo tanto, necesitamos tener una idea general de cuál es en realidad el sentido exacto del mensaje.
El Parlamento ha realizado grandes esfuerzos en las últimas semanas para aproximarse a las posiciones del Consejo.
Los movimientos por parte del Consejo han sido mínimos hasta el último momento.
Si ahora finalmente se produce un gesto, es preciso preguntarse por qué esto no se hizo antes. En efecto, si realmente es cierto lo que hemos entendido -yo todavía tengo mis dudas- ahora tendremos problemas para acomodar técnicamente la propuesta.
Por lo tanto, mientras esto no se haya aclarado, a mi modo de ver sigue en pie la decisión de la Comisión de Presupuestos de ayer por la tarde.
Las comisiones especializadas dependen mucho del ponente para que lleve a cabo la labor por ellas.
Me complace decir que este año el Sr. Bourlanges ha sido un colega fiable y ha negociado bien en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Ha aplicado sus propias ideas y las de la Comisión de Presupuestos al mismo tiempo, en particular su deseo de que se determinaran claramente los gastos administrativos para que se pudiera hacer su supervisión.
Nos complace apoyarlo en eso.
Nos complace la transacción sobre el quinto programa-marco que nos permite supervisar eficazmente, pero no significa que a la Comisión le resulte imposible gestionar los programas.
Por lo que se refiere a la energía, nos decepcionan las sumas relativamente pequeñas asignadas a la energía renovable y a la eficiencia energética.
El año que viene volveremos con propuestas.
En conjunto nos sentimos satisfechos.
Supervisaremos muy detenidamente los fondos que votaremos el jueves.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, debo decir que el presupuesto que ahora se presenta es un presupuesto social, pues en este caso, una vez incorporadas nuestras rectificaciones, tiene claramente en cuenta las medidas en materia de política de empleo.
Por lo tanto, quien desee acciones en favor de las familias, quien desee que los jóvenes aprendices puedan seguir adquiriendo experiencia en el extranjero y quien desee declarar efectivamente la guerra a la exclusión social, también votará a favor de nuestras enmiendas pasado mañana.
Quien, además, desee que la estrategia de empleo europea no se quede sólo en palabras y no sea sólo un tema que se debate en las Cumbres, sino que esté enraizada asimismo en el ámbito local, también votará sin duda a favor nuestra nueva iniciativa en materia de política de empleo.
Una Europa social también debe contar, no obstante, con unos sindicatos y unas organizaciones empresariales fuertes, que mantengan un diálogo social permanente.
Jamás será demasiado pronto para empezar a exportar también a Europa Central y Oriental este modelo que ha dado tan buenos resultados.
Por esto, hemos anulado las reducciones introducidas por el Consejo en este contexto.
Señor Presidente, permítaseme en primer lugar sumarme a mis demás colegas a la hora de agradecer al ponente la labor llevada a cabo este año.
Como encargado del presupuesto en nombre de la Comisión de Medio Ambiente por primera vez, me ha parecido muy servicial y considerado con las observaciones que he formulado... no es que estuviera de acuerdo con todo, pero, aun así, ha tenido una actitud muy justa.
También quisiera acoger con satisfacción las decisiones adoptadas por el Consejo y la Comisión.
La decisión relativa a los fondos para Kosovo es útil y sus otros acuerdos han procurado una relativa satisfacción, hablando en general, a la Comisión de Medio Ambiente.
Me alegro de que la Sra. Schreyer se haya referido antes a los fondos suplementarios para la Oficina Veterinaria, que son particularmente importantes, si queremos que aborde los problemas que han surgido a causa de la crisis de la EEB, la crisis de la dioxina en Bélgica y, naturalmente, la labor continua en Portugal.
Esos fondos son necesarios y nos complace mucho que Su Señoría diera su conformidad.
En el sector de la salud ha habido algunas pequeñas y moderadas mejoras.
Las partidas presupuestarias para la Comisión de Medio Ambiente se refieren en general a cantidades muy pequeñas, pero nos han permitido iniciar la investigación preparatoria que nos ayudará a formular la cuestión de la competencia en materia de salud conforme al Tratado de Amsterdam.
Se trata de una suma pequeña, pero importante.
Por lo que se refiere a los consumidores, nos complace que se haya cumplido el acuerdo alcanzado sobre el Informe Whitehead y la conciliación sobre el Informe Whitehead del año pasado y se vaya a disponer de esos fondos.
Estamos deseosos de que eso aporte beneficios generales el año próximo.
Por lo que se refiere al sector del medio ambiente, la medida pendiente más importante es, naturalmente, el Informe Lienemann y la conciliación sobre LIFE y somos optimistas respecto de la consecución de un resultado razonable a ese respecto.
Sin embargo, quisiera formular un último ruego.
En vista de que en febrero vamos a aprobar el reglamento de los medicamentos huérfanos, resultan urgentes los fondos para el organismo encargado de los medicamentos.
Hay que hacer algo rápidamente.
Permítaseme agradecer, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, los avances logrados por el Consejo y, en particular, por la Comisión de Presupuestos para abordar nuestras preocupaciones.
Nuestra comisión aprueba totalmente el planteamiento adoptado por la Comisión de Presupuestos en todos los sectores, pero, en particular, quisiéramos destacar las gestiones con vistas a aumentar las consignaciones para pagos con cargo a los Fondos estructurales.
En segundo lugar, quisiéramos destacar su intento de restablecer las reducciones en el programa INTERREG por importe de unos 33 millones de euros en cuanto a los pagos con el restablecimiento de esa partida en el presupuesto.
En tercer lugar, quisiéramos agradecerle sus gestiones para restablecer las inaceptables reducciones en la partida relativa a la seguridad en el transporte; acogemos con satisfacción los avances logrados a ese respecto.
En cuarto y último lugar, acogemos con satisfacción los avances en el restablecimiento de las reducciones en la partida relativa al transporte medioambientalmente sostenible.
Aprobamos todas sus gestiones hasta ahora y quisiéramos añadir nuestro respaldo a su insistencia en que el 20% de las consignaciones para pagos vayan a la reserva para las iniciativas comunitarias INTERREG y URBAN, en espera de la aprobación satisfactoria de las directrices.
Cuente usted con nuestro apoyo, señor Bourlanges, y esperamos que en la votación de esta semana el Parlamento apruebe las propuestas de la Comisión de Presupuestos.
Ésta ha sido la tercera vez que he sido ponente en nombre de la Comisión de Cultura y quisiera agradecer en particular al Sr. Bourlanges, ponente del presupuesto, su ayuda y cooperación.
Tan sólo tengo tiempo para formular dos observaciones.
Una es la de siempre: la cultura y la educación son importantes para Europa, no sólo para el pasado, sino también para el futuro de nuestro continente.
Si las desatendemos, las consecuencias las padecemos nosotros mismos y, al gastar año tras año menos en nuestros programas culturales y educativos que en el cultivo de tabaco, no es sólo que las desatendamos, sino que invertimos completamente nuestras prioridades.
Teniendo tan poco para gastar, es importante que lo gastemos eficiente y eficazmente.
En segundo lugar, ¿saben Sus Señorías que hoy, 14 de diciembre de 1999, la Orquesta Juvenil Europea, el Parlamento Juvenil Europeo y la Fundación Yehudi Menuhin, por poner sólo tres ejemplos, aún no han recibido las subvenciones que votamos para ellas este año?
Se les ha dicho que ya se han enviado sus cheques por correo.
Me temo que los directores de sus bancos no estén tan dispuestos a aceptar esa excusa.
Se promete mucho, pero, lamentablemente, no se cumple demasiado.
Creo que esta observación es aplicable a casos demasiado frecuentes en lo relativo a Europa.
Insto a la Comisaria a que no permita que vuelva a suceder.
Señor Presidente, señor Bourlanges, la propuesta que usted nos hace es, digamos, razonable.
Permite liberar 115 millones de euros para financiar Kosovo, a la espera de una evaluación realista de las necesidades, cubriéndolas, llegado el caso, mediante la aprobación de un presupuesto rectificativo y suplementario en la próxima primavera, y algo que está bien.
Hemos tenido también que realizar un ahorro de 150 millones, es decir, nuevos recortes presupuestarios en nuestras líneas de la rúbrica IV para financiar nuevas prioridades: Timor, Turquía y el acuerdo pesquero con Marruecos, que, sin embargo, no pertenecen exclusivamente a la acción exterior de la Unión, pero lo hemos aceptado.
Son, hay que saberlo, sacrificios muy duros, tanto más cuanto que esta propuesta prevé una deducción de 35 millones en los créditos de ECHO, deducción que se presenta como un préstamo, cuyo reembolso parece altamente aleatorio, pero nos pelearemos por ello.
Así pues, lógicamente, apoyo sin entusiasmo su propuesta, como ustedes comprenderán, pero la apoyo.
Deseo simplemente manifestar, en nombre de la Comisión de Cooperación y Desarrollo, toda mi preocupación acerca de este presupuesto del 2000 que, en ausencia de una revisión de las perspectivas financieras, hace recaer íntegramente los sacrificios sobre los países más pobres.
No obstante, hacemos frente común con la postura de la Comisión de Presupuestos y, señores diputados de la Comisión de Presupuestos, les deseo buena suerte para las próximas conversaciones a tres bandas.
Señorías, vamos a interrumpir el debate relativo al presupuesto, que continuará esta noche a partir de las 21.00 horas.
Pregunto a la Comisión si está en condiciones de hacer la declaración.
Entretanto, mientras llega el Comisario, concedo el uso de la palabra al Consejo, que desea hacer una intervención -me parece- sobre Helsinki.
Señor Presidente, Sras. y Sres. diputados al Parlamento, quiero hacer solamente una precisión sobre mi intervención.
Dije literalmente que, en estos momentos, el Consejo no considera necesaria la revisión permanente de los ramos del proyecto de presupuestos para el ejercicio 2000, y hemos ofrecido la aplicación del instrumento de flexibilidad para la categoría 4.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Suspendemos por unos minutos la sesión, mientras esperamos la llegada del representante de la Comisión.
Comunicación de la Comisión - Decisiones tomadas en su reunión de hoy
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a hacer una declaración sobre las decisiones adoptadas en su reunión de hoy.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera felicitar al Presidente.
La Comisión se ha reunido esta tarde aquí, en Estrasburgo, y ha adoptado las siguientes decisiones, que paso a enumerar.
En primer lugar, ha decidido dirigir a Francia un dictamen fundamentado con un plazo de respuesta de conformidad de cinco días relativo al embargo de la carne de vacuno británica.
La Comisión ha adoptado, además, tres decisiones de aplicación del Reglamento nº 4064/89, relativo al control de las operaciones de concentración entre empresas, y del Reglamento 17/62, de conformidad con los artículos 85 y 86 del Tratado, por el que se imponen multas que van de 100.000 a 3.000 euros a cada una de las empresas que comunicaron informaciones incorrectas en respuestas a peticiones de información que se les habían formulado.
La Comisión ha aprobado también una comunicación en la que se formulan los objetivos y los principios de política audiovisual comunitaria a medio plazo y se formula una estrategia para la llamada "era de los medios digitales".
En la comunicación figuran ciertos principios que, en opinión de la Comisión, deberían aplicarse a la reglamentación y a los mecanismos de apoyo en el sector audiovisual.
En estrecha articulación con esta comunicación, la Comisión ha aprobado también otra, acompañada de una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo y de una propuesta de decisión del Consejo, relativa a un programa de apoyo a la industria audiovisual europea, el programa MEDIA PLUS 2001-2005.
En la comunicación figura una visión renovada y principios de intervención referentes al programa MEDIA PLUS.
La primera propuesta se refiere a la materialización de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales, el llamado programa "Media-Formación", en el que figura una dotación financiera de 50 millones de euros para el período 2001-2005.
La segunda propuesta tiene como objetivo el de establecer un programa de apoyo al desarrollo, a la distribución y al fomento de obras audiovisuales inequívocamente europeas.
Se trata del programa MEDIA PLUS - Desarrollo, Distribución y Promoción, con una dotación financiera de 350 millones de euros para el período 2001-2005.
A raíz del Consejo Europeo de Helsinki, sobre el cual se ha celebrado esta mañana aquí, en el Pleno, un debate con la presencia del Presidente de la Comisión, ésta ha aprobado una propuesta de decisión del Consejo con vistas a la aprobación oficial de las líneas directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros en el año 2000.
En el marco de la reforma interna de la Comisión y a raíz de la afirmación de su compromiso con vistas a revisar la política de externalización de servicios, la Comisión ha aprobado también una comunicación en la que figuran las orientaciones y el calendario para la aplicación de esa política de externalización.
Por último, la Comisión ha aprobado, señor Presidente, una propuesta de decisión del Consejo encaminada a crear un Fondo Europeo para los Refugiados.
Se trata de un instrumento que tendrá una duración de cinco años y permitirá, así, en un marco de programación plurianual, dar un apoyo efectivo a las medidas destinadas a mejorar las condiciones de acogida, promover la integración y facilitar la repatriación voluntaria y la reintegración en los países de origen de refugiados y personas desplazadas.
El fondo podrá contribuir también a la financiación de medidas de urgencia en caso de afluencia en masa de personas que se encuentren en una situación de necesidad en cuanto a la protección internacional.
Para el primer año de funcionamiento del fondo está prevista una dotación financiera de 36 millones de euros: 26 millones para la política estructural y 10 millones para las situaciones de emergencia.
Sobre este último punto, quisiera añadir que la tradición de que haya dotaciones financieras destinadas al apoyo a los refugiados fue iniciada por este Parlamento Europeo en 1997 y ha venido siendo objeto de decisiones anuales.
Ha llegado el momento -a raíz, por lo demás, del Consejo Europeo de Tampere- de adoptar un fundamento jurídico permanente que dé origen a un programa de naturaleza plurianual.
El Consejo Europeo de Tampere pidió a la Comisión que estudiara la creación de un fondo financiero destinado a resolver situaciones de emergencia.
La Comisión se basó en las enseñanzas obtenidas con la experiencia de Kosovo.
Por eso, este fondo es simultáneamente un fondo que tiene un componente de emergencia, pero que, al mismo tiempo, tiene como objetivo el de garantizar la financiación de medidas de política estructural de apoyo a la acogida, la integración y la repatriación voluntaria de refugiados y asilados.
Por tanto, se trata de dos líneas de financiación estancas entre sí y con objetivos distintos también entre sí.
En primer lugar, el objetivo estructural para los próximos cinco años es el de permitir el desarrollo por parte de los Estados miembros de políticas de acogida e integración de refugiados y asilados, políticas que deberán centrarse sobre todo en acciones prioritarias de naturaleza eminentemente concreta.
A ese respecto afrontamos como prioritaria la necesidad de que los Estados miembros se doten de equipos e infraestructuras de apoyo a la acogida, la recepción y la integración de los refugiados y los asilados.
La propuesta de la Comisión tiene como objetivo el de que el importe de 26 millones de euros sea distribuido por los Estados miembros con cierto criterio, en una tabla de distribución que tenga en cuenta, por encima de todo, el número de solicitudes de asilo que cada Estado miembro haya recibido en los tres últimos años y el número de refugiados que se encontraban en el territorio de cada uno de los Estados miembros en los tres últimos años.
El primer componente contribuirá con dos terceras partes a la determinación del componente de financiación nacional para el fondo, el segundo componente contribuirá con una tercera parte.
En cuanto a la gestión de dicho fondo, la Comisión propone que sea sobre todo cofinanciado por los Estados miembros y delegado en ellos, con el objetivo específico de comprometer a todos los Estados en la aplicación de las acciones concretas que permitan la mejora de la situación de los asilados y los refugiados en los Estados de nuestra Unión.
La Comisión se reserva para sí la gestión directa del 10% de las dotaciones con el objetivo de apoyar el desarrollo de proyectos innovadores y de carácter transnacional.
Las Comisión adopta en su propuesta el régimen de la comitología que establece un comité consultivo y tiene como objetivo, en este marco, el de substituir el sistema del Bureau d'assistance technique que estuvo en vigor durante el período 1998-1999.
Quedo a disposición de la Asamblea, señor Presidente.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
En primer lugar, quisiera decirle que su pequeño retraso está perfectamente justificado por la importancia de su comunicación y también que el Parlamento se congratula de que sea posible esta forma de debate prácticamente inmediato e instantáneo entre esta Asamblea y el Ejecutivo y hace votos por que este nuevo método llegue de verdad a crear un espacio de debate político actual, que por fuerza ha de enaltecer a esta Asamblea y sus relaciones con la Comisión.
Y, siendo así, pasamos al debate.
Muchas gracias, señor Presidente.
Mi pregunta se refiere al programa Media Plus para el período 2001-2006.
Las elecciones al Parlamento Europeo lamentablemente contaron con una participación inferior al 50% del electorado en Europa.
Dicho programa también debería incluir como puntos centrales la información y sobre todo también la formación de periodistas sobre la temática de la Unión Europea.
Yo creo que en la Unión Europea es cada vez más necesario y más urgente mantener un buen contacto con la opinión pública.
El ejemplo de la OMC ha demostrado que las cadenas europeas podrían haber tenido una presencia mucho mayor y que es importante que estemos en la primera línea de la cobertura informativa si queremos desempeñar un papel dirigente en el mundo.
Por esto me interesaría saber si existe la posibilidad de invitar a periodistas de Europa y de todo el mundo a que nos visiten, a fin de poder explicarles nuestro trabajo y mostrarles las ventajas que ofrece una Unión Europea.
En primer lugar, quisiera decir a Su Señoría que comparto la preocupación que acaba de expresar respecto de que las instituciones europeas en su conjunto sean capaces de formular una política de información y de comunicación que permita hacer llegar a todos los ciudadanos europeos no sólo el tenor de los debates, sino también el valor añadido que para su vida cotidiana tienen las decisiones del Parlamento, de la Comisión y del propio Consejo.
Sin embargo, en el marco del programa MEDIA PLUS no es en el que mejor se aplica la organización de campañas de información o comunicación de las instituciones comunitarias dirigidas a los ciudadanos.
En realidad, esos programas tienen como objetivo fundamental el de apoyar la formación de profesionales de la industria audiovisual europea y promover la creación artística y la investigación de los europeos en la esfera audiovisual.
Por tanto, no se trata de programas de información en sentido estricto, se trata más bien de programas de apoyo a iniciativas creadoras de los profesionales del sector audiovisual que tengan un carácter marcadamente europeo.
Todos tenemos conciencia de que el porcentaje de productos audiovisuales de origen europeo que se consumen en el espacio europeo es escasísimo, aun considerando conjuntamente los valores de la producción nacional de cada uno de los Estados miembros y de lo que es una producción europea porque entrañe la colaboración de más de un Estado miembro.
Lo que pretendemos es que, con este programa, en los próximos cinco años la cuota global de los productos audiovisuales de origen europeo aumente en gran medida mediante una política de apoyo a la creación, la producción y la difusión de productos audiovisuales auténticamente europeos.
Señor Presidente, mi segunda pregunta se refiere a la política de empleo para el año 2000 que han votado ustedes hoy.
Es una pregunta que siempre se repite, a saber: ¿en qué medida se revisa el presupuesto de la Unión Europea para verificar qué líneas presupuestarias repercuten favorablemente sobre el empleo?
Tenemos algunos gastos con los que sin duda fomentamos el empleo, que promueven la creación de nuevos empleos y nuevas empresas, tenemos líneas presupuestarias que nos permiten garantizar el empleo existente y tenemos otras con las que destruimos empleo.
¿Se ha previsto realizar un trabajo científico sobre esta cuestión o existen estudios que indiquen a través de qué partidas de gasto, y también de ingresos, podemos ejercer una influencia positiva sobre la política de empleo en Europa?
Debo confesar a Su Señoría que el empleo no es el sector concreto de mi especialidad.
Así, pues, no podría dar una respuesta clara a la pregunta de Su Señoría por lo que a la política global de la Comisión se refiere.
Lo que puedo garantizar es que hoy la Comisión no ha examinado la cuestión de la reestructuración del presupuesto de la Unión en relación con las contribuciones a la política de empleo.
Lo que sí que hemos aprobado ha sido la contribución de la Comisión a las directrices para los planes nacionales de empleo con vistas al año 2000 y resultantes de los llamados procedimientos de Cardiff, Luxemburgo y Colonia.
Consideramos que una oportunidad importante para examinar la contribución concreta de la Unión a la creación de nuevos puestos de trabajo en Europa la proporcionará la próxima cumbre de Lisboa en marzo, que será el momento y el lugar para hacer una evaluación de los tres procesos que acabo de mencionar -Colonia, Luxemburgo y Cardiff-, por una parte, y, por otra, para formular la estrategia, la síntesis de las políticas macroeconómicas, la innovación microeconómica empresarial y el imperativo de la nueva sociedad de la información.
Espero que gracias a la Cumbre de Lisboa obtengamos una idea más clara de cómo puede contribuir el presupuesto de la Unión a nuestro objetivo común de crear nuevos puestos de trabajo en el continente.
Señor Presidente, no quisiera robarles tiempo a las y los colegas, pero usted ha anunciado al principio que al parecer se disponen a incoar un procedimiento contra Francia por incumplimiento de los Tratados.
Sin embargo, no existe un contencioso únicamente con Francia, sino también con Alemania.
El compromiso alcanzado entre Francia, la Comisión y Gran Bretaña tenía por objeto la aplicación de las pruebas, también con fines diagnósticos, y la eventual identificación de la carne de bovino británica procedente de dicho programa de exportación.
Alemania también planteó las mismas exigencias.
Mi pregunta es, por lo tanto, la siguiente: si se disponen a incoar ya un procedimiento por incumplimiento de los Tratados, sin esperar a conocer al menos los resultados de dichas pruebas, cuando éstas ni siquiera se han realizado -el Sr. Byrne todavía debe presentar una propuesta- y cuando aun no se dispone tampoco de medios logísticos para garantizar la identificación, ¿cómo pueden pretender que Francia y Alemania levanten ya sus restricciones a la importación en estas condiciones?
¿No cree que la Comisión debería establecer primero dichos requisitos y controlar que también se cumplan para que ello sea posible?
Señor Presidente, la Comisión va a realizar mañana una declaración sobre este tema.
Seguramente entonces podremos profundizar más.
Señor Presidente, seré breve.
Mañana por la mañana, mi colega, el Sr. Byrne, abordará adecuadamente aquí, en el Parlamento, la cuestión planteada por Su Señoría.
Le sugiero que formule la pregunta mañana y recibirá una respuesta mucho mejor que la que podría darle yo.
Señor Presidente, ya que se nos da la oportunidad de debatir libremente: he leído hoy por la mañana en el Libération la declaración del Sr. Ecevit, quien afirma que tras la admisión de Turquía como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, ha declarado: "Inevitablemente, las fronteras de Europa avanzarán más hacia Oriente... va a incluir Asia central y finalmente todo el continente asiático.
Su segunda declaración se refiere al tema de Chipre y subraya que Turquía no acepta ningún tipo de conversación sobre el régimen actual de Chipre y, por consiguiente, no toma en cuenta nada de lo que se refiere en la decisión de Helsinki.
Quisiera preguntar al Sr. Comisario, puesto que la Comisión ha apoyado con entusiasmo la candidatura de Turquía, si estas declaraciones son compatibles con el espíritu con que el Consejo y la Comisión propusieron declarar a Turquía como miembro candidato y si esto constituye una muestra del futuro comportamiento de este país en este sentido.
Señor Marinos, sólo unas pocas palabras.
Todos nosotros tenemos que adaptarnos a esta nueva y -creo yo- esperanzadora metodología de trabajo con la Comisión, que es el debate libre, pero, como sabe Su Señoría, reglamentariamente este debate libre, en esta ocasión, tiene que ver directamente -y por eso se ha creado- con la declaración que la Comisión acaba de hacer y los asuntos en ella abordados.
Evidentemente, la Comisión no ha hecho ninguna declaración sobre esos asuntos, aunque sean -lo reconozco- de la mayor importancia política y de gran actualidad, pero la Comisión no lo ha hecho.
Corresponde al Comisario Vitorino decidir si debe o no responder.
Señor Presidente, deseo tan sólo decir que subscribo su interpretación.
El Presidente Romano Prodi ha expresado la posición de la Comisión sobre la interpretación de las decisiones de Helsinki hoy por la mañana aquí, ante el Pleno, y a esa declaración remito en cuanto a la posición de la Comisión.
No he estado presente desde el comienzo de la sesión, por lo que pido disculpas, pero he estado asistiendo a una sesión con Xanana Gusmão.
Siento extraordinaria curiosidad, porque la prensa prácticamente no se ha referido a ese asunto, por saber cómo fueron las cosas en Helsinki en lo referente al tercer pilar, que es precisamente el de competencia del Comisario António Vitorino.
Con motivo de la reunión de Tampere se habló mucho de las cuestiones del tercer pilar, de la seguridad interior, de la justicia y todo lo demás, y el Comisario quedó en llevar algo concreto a Helsinki.
Quisiera saber qué hubo en Helsinki, si es que puede responderme.
Señor Mário Soares, el compromiso de la Comisión fue el de presentar en diciembre la primera versión del scoreboard al Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
No en el Consejo Europeo de Helsinki, sino en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Y eso fue lo que la Comisión hizo a principios de diciembre.
La Comisión espera que durante la Presidencia portuguesa, en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de marzo del que año que viene en Lisboa, se apruebe dicho scoreboard.
En el nivel del Consejo Europeo, lo que se decidió fue que los Jefes de Estado o de Gobierno se ocuparían de nuevo de las materias relacionadas con la justicia y los asuntos de interior en el Consejo Europeo de junio del año 2000, el Consejo de Santa Maria da Feira, para apreciar más detalladamente la llamada dimensión exterior de la justicia y los asuntos de interior, es decir, las implicaciones en la esfera de la política exterior de la Unión Europea de las nuevas prioridades aprobadas por Tampere para el sector de libertad, seguridad y justicia.
Señor Comisario António Vitorino, he apreciado la comunicación que acaba de hacer en nombre de la Comisión sobre el programa MEDIA II de apoyo a la creación y a la producción cultural europeas.
Tan sólo me parece que el importe es demasiado exiguo para la ambición que la Comisión ha puesto en ese programa y en esa estrategia.
No obstante, la intención es buena y hay que alabarla.
Ahora bien, creo que el mayor consumo de productos audiovisuales europeos requiere más bien una pedagogía dirigida a los propios europeos, el estímulo al gusto y a la apreciación de la cultura europea y el rechazo de tantos productos de mala calidad que nos llegan de otras partes del mundo.
Y esa pedagogía no compete, evidentemente, a la Comisión; compete a los propios europeos, a su educación, a su enseñanza, a sus medios de comunicación.
Sin embargo, he apreciado su comunicación y la apoyo.
Pero ya ahora mismo quisiera preguntarle: ¿es ese programa, en caso afirmativo, compatible con otra posición de la Comisión según la cual se deben proteger de la competencia los productos audiovisuales europeos, en particular en la esfera de la televisión, lo que los franceses llaman "la excepción cultural"?
Señor Presidente, muchas gracias por la pregunta que se me ha formulado.
Quisiera comenzar diciendo al Sr. Carlos Lage que lo que la Comisión ha aprobado hoy -el programa MEDIA PLUS- es perfectamente coherente con una estrategia que ha ido desarrollando esta Comisión en el marco del llamado programa I-Europe.
Y que culminará -así lo esperamos- con las decisiones del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa de marzo del año que viene.
Se trata de preparar a Europa tanto en el plano de las infraestructuras como en el de la industria de la producción de programas, para el imperativo de la era digital, lo que significa, naturalmente, aceptar que Europa tiene una ambición en materia de participación en la nueva economía digital y en la nueva sociedad de la cultura, la información a escala mundial.
En cuanto a la cuestión en concreto que Su Señoría ha formulado, no se trata de formular una estrategia centrada en la lógica de la protección contra la competencia.
Se trata de formular una estrategia en la que, aceptando las normas de la libre competencia, apoyamos la producción, la creación y también la distribución europea para poder afrontar mejor dicha competencia.
Por tanto, no se trata de menos competencia, sino de una competencia más justa, más leal y más apoyada por las instancias europeas.
Señor Presidente, en la audición del Comisario Sr. Vitorino, le dije que tenía la alegría de ver que era el único Comisario que se había preocupado de hablar de la educación como algo importante para incorporar al tercer pilar.
Me contestó con entusiasmo e, incluso, con una pasión que me pareció extraordinaria.
Nosotros en España estamos aprobando una ley de extranjería que, precisamente, apoya plenamente la integración y el reconocimiento de todos los derechos.
Pero también necesitamos que Europa dé un paso adelante en la educación porque están surgiendo unos nuevos analfabetos, unos nuevos marginales, por el hecho de no poder entender el lenguaje del país en el que se integran.
Estos nuevos analfabetos no pueden entender ni siquiera las instrucciones de seguridad en el trabajo.
No pueden entender las señales de circulación.
Se trata de un nuevo analfabetismo, de una nueva pobreza profunda que se está incorporando en este momento a las características sociales de Europa.
Esta cuestión se nos está yendo de la mano, quizá por falta de información y de estudio.
¿No sería posible que, de manera sistemática, se emprendiera un estudio de cuáles son realmente las condiciones y las necesidades y dónde están los puntos esenciales?
Porque sin datos no es posible hacer un diseño de política y sin conocer la realidad tampoco es posible hacer programas reales.
En este tema hay que sentar bases sólidas, pues nadie se hace cargo de la educación.
Contesto con mucho gusto a la Sra. diputada diciendo que la educación es un elemento central en las políticas de integración, y le doy dos ejemplos.
Primer ejemplo: la Comisión ha propuesto una directiva de reagrupamiento familiar de los inmigrantes legales en los Estados miembros de la Unión.
En esta directiva está previsto que los niños que se reagrupan con un familiar que sea inmigrante legal permanente en los países de la Unión tendrán derecho a la educación total en las mismas condiciones que los hijos de los ciudadanos de los Estados miembros.
Segundo ejemplo: en el marco de la iniciativa EQUAL se prevé estudiar la utilización del sistema educativo como instrumento de integración de los inmigrantes en las sociedades de acogida.
Puedo garantizarle que tanto la Dirección General de Justicia y Asuntos de Interior como la Dirección General de Empleo y Asuntos Sociales tienen muy clara conciencia de que es de estratégica importancia garantizar el acceso a la educación de los niños de los inmigrantes legales en los países de la Unión.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0036/1999).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 33 decae.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0689/99):
Asunto: Carta de los derechos fundamentales de la UE Desde el punto de vista de la Comisión, ¿debería ser vinculante a efectos jurídicos la Carta de los derechos fundamentales de la UE que se está redactando bajo el mandato de la Cumbre de Tampere debería ser vinculante a efectos jurídicos?
El Consejo Europeo de Colonia decidió que se redactara una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea antes del Consejo Europeo de diciembre de 2000 y que la redacción corriera a cargo de un órgano compuesto de 15 representantes de los Jefes de Estado o de Gobierno, 16 diputados al Parlamento Europeo, incluido Su Señoría, 30 diputados a los parlamentos nacionales y yo, en representación del Presidente de la Comisión.
La composición de dicho órgano se estableció en Tampere y su primera reunión se celebrará el próximo viernes, 17 de diciembre.
La naturaleza de la Carta es una cuestión fundamental y, sin embargo, el Consejo Europeo la dejó pendiente.
Según las conclusiones, habrá que examinar si -y, en caso afirmativo, cómo- se debe integrar la Carta en los Tratados.
Aunque corresponde a los Jefes de Estado o de Gobierno decidir el estatuto definitivo de la Carta, el órgano deberá examinar en su propuesta cómo combinar las dos cuestiones pendientes: un texto jurídicamente vinculante y listo para ser incluido en el Tratado o una declaración política solemne.
En esas reflexiones se tendrá en cuenta también la estrecha conexión con la labor preparatoria de la CIG.
En opinión de la Comisión, la Carta de la Unión Europea debe abordar dos preocupaciones diferentes: el relieve público y la seguridad.
Por lo que se refiere al relieve público, podríamos afirmar que una declaración política solemnemente proclamada por las instituciones europeas y transmitida por todos los cruces de comunicación sería suficiente.
En cuanto al aspecto de la seguridad jurídica, debemos examinar cómo puede contribuir la Carta de la Unión Europea a la mejora del grado de protección de los derechos fundamentales dentro de la Unión Europea y resulta difícil ver cómo podría un texto no vinculante contribuir a aclarar y transcender el sistema actual de protección.
En opinión de la Comisión, la Carta que se presentará a los Jefes de Estado y de Gobierno debe aportar un auténtico valor añadido y la forma mejor de lograrlo es centrarse en los derechos fundamentales resultantes de la propia Unión.
El órgano tendrá que encontrar una forma de lograr un texto políticamente coherente y compatible con su inclusión en el Tratado.
Existen claros indicios de que la redacción de la Carta es acogida con amplio beneplácito y que los ciudadanos esperan que sea un texto fundacional a ese respecto.
La Comisión está convencida de que no se deben defraudar esas esperanzas.
El Comisario me ha sorprendido por el alcance de la respuesta que ha dado y que acojo con satisfacción.
Estoy deseoso de trabajar con él en el órgano de redacción.
Me gustaría saber si conviene conmigo en que, si, a fin de cuentas, acabamos haciendo una simple declaración política, habremos desperdiciado un año de nuestra actividad.
No es necesario poner a trabajar a 62 personas para redactar una declaración política.
Si eso es lo que vamos a acabar haciendo, igual daría que encargáramos a un par de funcionarios un borrador sobre los derechos actualmente establecidos en el Tratado.
Lo que debemos tener al final de ese proceso es un conjunto de derechos jurídicamente vinculantes para los ciudadanos de Europa.
Quisiera añadir simplemente que confío en que podremos encontrar el consenso necesario para hacer que esa carta tenga una influencia real en la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
Naturalmente, nos esperan dificultades: dificultades políticas y algunas técnicas.
Tenemos que abordar muy claramente la cuestión de la imposición judicial del cumplimiento de esa carta.
Confío en que, en estrecha cooperación con la Comisión, el Consejo, el Parlamento y los parlamentos nacionales, en su momento se obtenga un buen resultado, si tenemos presentes por encima de todo los intereses de los ciudadanos.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0670/99):
Asunto: Renovación de los contratos públicos de servicios a las empresas encargadas de la gestión de las autopistas en Italia El Gobierno italiano tiene intención de renovar los contratos públicos a las 20 empresas que en estos momentos gestionan las autopistas italianas.
Tras la adjudicación del contrato público a la sociedad Autostrade, que gestiona aproximadamente el 50% de la red de autopistas italianas, las autoridades italianas proponen ahora renovar igualmente los contratos a las otras 19 pequeñas empresas.
A cambio de la renovación de sus contratos, las empresas han propuesto gigantescas inversiones para la construcción de nuevas autopistas por un importe aproximado de 20.000 millardos de liras italianas.
¿No considera la Comisión que la renovación de dichos contratos públicos contraviene las Directivas sobre los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de servicios (92/50/CEE, 93/37/CEE y 89/440/CEE), en vista de que no se ha convocado ninguna licitación pública y de que cualquier otra empresa de la UE ha quedado excluida de este importante mercado?
¿No considera la Comisión que las empresas en cuestión utilizan la oferta de realizar nuevas obras de infraestructura para proteger su monopolio y que dichas obras contravendrían la política europea favorable a un equilibrio más ponderado entre los distintos medios de transporte?
, Comisión. (NL) En respuesta a la pregunta efectuada por el Sr. Bouwman, quisiera decir lo siguiente, en nombre de la Comisión.
La Comisión señala a su Señoría que, en este momento, lleva tres procedimientos de infracción sobre esta cuestión.
El procedimiento en relación con Autostrade s.p.a. podría tener un resultado positivo, dado que las autoridades italianas han mostrado su unánime disposición a cooperar con la Comisión y se han dado pasos para privatizar la empresa.
Teniendo en cuenta las importantes consecuencias que puede tener este asunto, la Comisión hará un seguimiento del proceso y el expediente no se cerrará antes de que esta institución tenga la seguridad de que se cumplen los principios de transparencia y de igualdad de trato.
En relación con las restantes concesiones, la Comisión ha iniciado dos procedimientos de infracción y está investigando cuestiones relacionadas con ellas.
Dado su interés económico, político y social, estos asuntos también se discutirán con las autoridades italianas en un encuentro que se celebrará a corto plazo.
La Comisión ha iniciado hace poco una investigación horizontal sobre la situación existente en todos los Estados miembros para observar los problemas comunitarios y los que afectan sólo a un determinado Estado miembro y, así, abordar este problema de una forma más estructural.
Si esta investigación saca a la luz posibles infracciones, la Comisión actuará con mayor precisión para solucionar estos problemas.
Las nuevas inversiones en infraestructuras propuestas por Italia no son forzosamente contrarias a la política de transporte de la Unión Europea.
Si bien los Estados miembros son responsables de las decisiones relativas a tales inversiones, la Comisión opina que éstas deben basarse en un resultado positivo de un análisis completo de los costes y beneficios sociales.
Señor Presidente, Señor Comisario Bolkestein, yo naturalmente me alegro de que la Comisión haya examinado estos problemas y se hayan abierto esos tres expedientes por infracción.
Todos estamos a la espera del resultado.
Sin embargo, en este contexto yo les rogaría que tengan en cuenta que quizá convendría procurar establecer una vinculación entre los servicios competentes en materia de transporte y los servicios competentes en el ámbito de la competencia, con objeto de avanzar en la adopción de decisiones de carácter general en materia de política de transportes en Europa.
Es necesario transferir al ferrocarril un mayor volumen del transporte de mercancías pesadas y queremos hacerlo.
El ejemplo positivo que supone en este contexto la concesión de la autopista del Brénero a cambio de la inversión en un túnel en la base quizá podría llegar a cundir en toda Europa.
Permítanme que recapitule un momento para recordar que dicha concesión se va a otorgar, pero todavía no se ha otorgado, con la condición y el compromiso de que los ingresos procedentes de la autopista se invertirán en el túnel de la base del Brénero, o sea, en el ferrocarril.
Si los servicios de la Comisión competentes en materia de transporte y de la competencia trabajan unidos, se podría avanzar un paso importante hacia una política de transferencia del transporte de mercancías pesadas de la carretera al ferrocarril.
Quisiera agradecer sinceramente al Sr. Messner sus observaciones complementarias que la Comisión tendrá debidamente en cuenta.
No lo digo sólo en mi nombre, sino que también lo afirmo en nombre de mi colega, la Sra. Loyola de Palacio, quien, como es sabido, es la Comisaria que se ocupa de la política de transporte.
Este asunto cuenta, sin lugar a dudas, con nuestra atención.
Quisiera entrar en detalle en la pregunta del Sr. Messner y repetir que el desarrollo de una política de transporte es responsabilidad de los Estados miembros.
Esperamos, por supuesto, que ésta se adapte tanto como sea posible a la política de transporte de otros Estados miembros y de la propia Comisión.
En lo que al desplazamiento del transporte por carretera al transporte por ferrocarril se refiere, quisiera señalar que lo dicho por el Sr. Messner merece mucha atención.
Puedo asegurarle que ha empezado un proceso de concienciación en muchos Estados miembros que debe permitir la realización del desplazamiento que plantea.
Por supuesto, el transporte de carga por carretera tiene una flexibilidad que no tiene el ferrocarril.
Esto no implica que el transporte ferroviario no tenga muchas ventajas en las distancias largas, ya que, con toda seguridad, - y eso también preocupa mucho al Sr. Messner - el entorno, el medio ambiente, sufre menos daño.
En cuanto a las concesiones relativas al transporte por el paso del Brenner, tal como el Sr. Messner plantea, esta concesión todavía debe ser acordada.
La Comisión se mantendrá al corriente de la forma en que se otorga la concesión, ya que, y ésta es la cuestión que se discute en este momento, las concesiones deben efectuarse, por supuesto, observando el suficiente cumplimiento de las condiciones que se deben aplicar en general a una concesión.
Señor Presidente, señor Comisario, en último término, las concesiones siempre sirven también para financiar actuaciones urgentemente necesarias.
¿Para cuándo calculan que se podrá completar una directiva sobre el cobro de peajes en Europa, que permita poner en marcha la tan urgentemente necesaria renovación y ampliación de las autopistas?
Yo creo que el cobro de peajes también podría contribuir a la larga a una reducción de los costes de la movilidad, si se consiguiesen los objetivos que se persiguen, o sea, reducir los atascos y los accidentes y, sobre todo, mejorar la protección del medio ambiente, no sólo en relación con la contaminación del aire y el ruido, sino también en muchos otros aspectos.
¿Cree usted posible que se presente una directiva de estas características en un futuro próximo?
En cuanto a esta pregunta complementaria, quisiera señalar que la cuestión del road pricing es extraordinariamente controvertida en algunos Estados miembros.
Se puede partir, por supuesto, del principio liberal de que lo escaso debe ser caro.
En este caso, el espacio para las carreteras escasea, por lo que se podría decir que la escasez debe traducirse en precios más altos.
Por supuesto, los costes totales se mantienen.
Los costes totales son los que son.
Solamente se produce el desplazamiento de la lucha pública de estos gastos al usuario particular del espacio de las carreteras.
Puedo asegurar a su Señoría que, por ejemplo, en un Estado miembro que casualmente conozco mejor, se presta mucha atención a la cuestión del road pricing, pero políticamente es un asunto muy controvertido.
En otras palabras, hay mucho interés en este tema, pero todavía, por lo que yo sé, no se ha llegado a un punto en el que pueda adoptarse una decisión, pero su Señoría sabe que no es una de mis competencias, hablo, por tanto, con mesura y precaución, aunque puedo decirle que la Comisión Europea no está elaborando todavía tal directiva.
No obstante, en caso de que me equivoque, prometo informarles por carta.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 36 decae.
Como ha de saber el autor de la pregunta, durante los últimos años se ha intensificado la cooperación política entre Estados miembros en materia de calidad de la educación.
La recomendación sobre la evaluación de la calidad y la enseñanza superior aprobada en septiembre de 1998 y una propuesta de recomendación sobre evaluación de la calidad de la enseñanza escolar constituyen pruebas de la importancia del examen de la calidad de la educación en el nivel europeo.
En el Consejo de Ministros de Educación celebrado el 26 de noviembre, ese asunto cobró mayor importancia como una de las prioridades que se debían abordar durante los próximos años mediante la aprobación de una resolución sobre un orden del día renovable.
A raíz de la Conferencia de Ministros Europeos de Educación celebrada en Praga en junio de 1998, se creó un comité sobre indicadores de la calidad.
Representantes de 26 países europeos forman parte de dicho comité, que ha preparado informes sobre la marcha de los trabajos para que los examinen los Ministros: uno en junio y otro en octubre de este año.
El primer informe europeo sobre la calidad de la educación será presentado al consejo de educación para la Conferencia de Ministros Europeos de Educación que se celebrará en Bucarest en junio de 2000 y para este Parlamento.
A la luz de los debates sobre el informe, la Comisión propondrá la forma de abordar los indicadores y los criterios de calidad de la educación en el marco del programa renovable y la anual Conferencia de Ministros Europeos de Educación.
El actual comité de trabajo ha demostrado ser un foro importante para el debate y para el intercambio de información y experiencias sobre las políticas de calidad entre los Estados miembros y los países candidatos.
La Comisión va a proponer que el comité continúe con su labor.
La labor europea en materia de indicadores y criterios propiciará debates sobre las razones por las que existen diferencias de rendimiento entre los sistemas educativos.
En el comité de trabajo sobre indicadores de la calidad y en el nivel ministerial se examinan factores explicativos, como el plan de estudios, la formación de los profesores, los recursos, la evaluación y demás.
Los países participantes en el comité de trabajo se benefician del intercambio de información y experiencias sobre esas cuestiones.
La Comisión acoge con beneplácito la participación activa del Parlamento Europeo en relación con la cuestión de la calidad de la educación, en particular en el próximo debate sobre indicadores y criterios de calidad de la educación.
Agradezco la cortesía de su respuesta, señor Comisario, pero tengo que decir que no da satisfacción plena a las cuestiones muy concretas que he planteado.
Creo que el fundamento jurídico del artículo 149 nos proporciona la posibilidad de avanzar un poco más que el cauto mandato de Praga.
El concepto de calidad en la enseñanza es algo más que una medición cuantitativa de los recursos de los diferentes sistemas o una evaluación de rendimientos en determinadas disciplinas escolares.
A mi juicio el orden del día del Consejo de Ministros de Educación del pasado 26 de noviembre hubiese podido acoger la propuesta de un comité permanente sobre la calidad de la educación.
A la luz del resultado del primer informe europeo sobre la calidad en la educación al que este Parlamento prestará mucha atención, ¿sería posible que este comité u otro de nueva planta proporcionara niveles de referencia comunes en el área curricular?
Animo a la Comisión a afrontar este reto con audacia política.
Hay que superar el mandato de Praga.
Hay que superar definitivamente el viejo debate entre el uniformismo y las singularidades nacionales.
El debate sobre la calidad en la educación debe ayudarnos justamente a abrir las nuevas generaciones a la conciencia europea.
Después de oír lo que ha dicho Su Señoría, reconozco que tiene motivos válidos, pero ha de saber que el Tratado dispone en realidad que la Comunidad contribuirá al desarrollo de una educación de calidad.
Afrontamos la realidad de tener que respetar la competencia de los Estados miembros en materia de contenido de la enseñanza y organización del sistema educativo.
Por consiguiente, es mejor que, en lugar de fijarnos un programa más ambicioso que probablemente plantearía dificultades en materia de subsidiariedad y tal vez tuviera el efecto de reducir el entusiasmo general, sigamos aplicando una estrategia encaminada a alentar a los Estados miembros para que aprovechen al máximo la oportunidad de aprender -y aplicar- las iniciativas adoptadas en los países europeos en general.
Por su interés al respecto, Su Señoría ha de saber que estamos en realidad al comienzo del desarrollo en ese sector.
La Comisión quiere velar por que se logren avances estables y continuos y estoy seguro de que comparte nuestra opinión al respecto.
Preguntas dirigidas al Sr. Kinnock
Pregunta nº 38 formulada por (H-0728/99):
Asunto: Machismo administrativo Teniendo en cuenta que el problema de la subrepresentación y exclusión de las mujeres de los altos puestos no se resuelve con la presencia de varones bien intencionados, ¿qué medidas propondrá la Comisión para cambiar la situación actual, en la que el 90 % de los altos puestos no son mujeres?
La Comisión conviene con Su Señoría en que las mujeres siguen estando insuficientemente representadas en los niveles superiores de dirección de la Comisión, como, de hecho, también en otras instituciones.
Sin embargo, he de decir con el mayor respeto a Su Señoría que no es exacta la afirmación de que las mujeres están excluidas de esos puestos, como tampoco lo es atribuir motivos chovinistas a la Comisión.
Desde 1988 la Comisión ha abordado tres programas de acción con el fin de promover medidas positivas e igualdad de oportunidades para las mujeres en sus servicios.
Se ha prestado atención especial al aumento de la proporción de mujeres en puestos de dirección superiores y medios.
En 1996 una evaluación de las repercusiones de los dos programas de acción positiva con vistas a la consecución de la igualdad de oportunidades en la Comisión reveló que había habido cambios importantes en la situación del personal femenino en la Categoría A y en los puestos de dirección, en particular a consecuencia de las metas anuales adoptadas por la Comisión.
Mientras que las mujeres representaban el 11,5% del personal de la Categoría A en 1992, en septiembre de este año representaban el 19,3% del personal de dicha categoría.
Las mujeres ocupaban el 2%, aproximadamente, de los puestos A2, es decir, los de director, en 1992.
En septiembre de este año había aumentado al 11%.
El tercer programa de acción en pro de la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres en la Comisión, 1997-2000, debe consolidar lo que ya se ha logrado y avanzar en esa dirección.
Aun tomando nota de esos avances, insisto muy categóricamente en que la Comisión no está satisfecha al respecto.
El 29 de septiembre la nueva Comisión expresó su compromiso de adoptar medidas positivas suplementarias para velar por que un mayor número de mujeres consigan puestos superiores de dirección.
Después, durante la aplicación de la próxima estrategia de reforma, se harán propuestas concretas.
Entretanto, interesará a Su Señoría saber que el pasado miércoles la Comisión aprobó una propuesta normativa que yo presenté sobre los méritos, la igualdad de oportunidades y el equilibrio geográfico.
Esa política comprende medidas positivas que se adoptarán para mejorar las perspectivas de carrera de las funcionarias.
El Colegio decidió que, cuando haya candidatos masculinos y femeninos para puestos superiores, se dé preferencia a la candidata.
Además, la Comisión procurará duplicar, al final de este mandato, la proporción de puestos superiores ocupados por mujeres.
En una palabra, se están logrando avances.
Mis colegas y yo quisiéramos que fuesen más rápidos y más amplios.
Estamos trabajando al respecto.
Esperamos que otras instituciones -incluida ésta, tal vez- adopten una orientación similar, en particular por lo que se refiere a los puestos superiores de dirección.
Agradezco al Comisario Kinnock esta respuesta y su actitud positiva, que subyace en ella y también -me consta- en el trabajo que él está desarrollando.
No obstante, señor Comisario, tengo que señalar que la Comisión, en este tema de la normalización de la representación de la mujer, está instalada en una hipocresía desde hace más de veinte años.
Está instalada en un hipócrita "quisiera, pero no puedo" , y esta hipócrita impotencia es un referente muy dañino para el mundo entero.
Mi pregunta no hablaba de exclusión, usted lo sabe muy bien; hablaba de que el número de mujeres que ocupan altos cargos apenas si llega a un 10%.
Las cifras que usted -con más rigor- me ha dado aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo, son ridículas y vergonzosas.
Una institución como la Comisión Europea, que desde hace años afirma estar a favor de una representación de las mujeres también en los altos niveles de la administración, no puede sentirse satisfecha con esa exclusión que sus cifras demuestran.
Y las fotos de los Consejos Europeos son un horror de machismo en las decisiones de Europa.
No sería justo para con Su Señoría, si no le respondiera muy directamente, en los términos en que ha expresado su pregunta complementaria.
En primer lugar, si tiene una queja sobre la falta de representantes femeninas en el nivel ministerial de los Estados miembros, le propongo que la presente ante ellos.
En segundo lugar, he dicho concretamente, no sólo ahora en esta Asamblea, sino a lo largo de muchos años y también lo ha demostrado mediante las medidas adoptadas en mis doce semanas de Comisario competente al respecto, que no estamos nada satisfechos con el número de mujeres en puestos superiores o, de hecho, en las categorías "A" en general en la Comisión.
Pero, en lugar de limitarme a hablar al respecto, estoy intentando hacer algo.
Quisiera decir que también en una institución como el Parlamento, en la que hay un solo director -repito: un solo director- de diez es mujer, hay motivos de reflexión sobre su situación.
Prestaré toda la ayuda que pueda en materia de asesoramiento sobre el fomento de la igualdad entre los sexos y, además, no creo que se pueda acusar a la Comisión de hipocresía.
Se han adoptado medidas coherentes para aumentar el número de mujeres; existen pruebas al respecto.
Tal vez Su Señoría quisiera plantear esa cuestión a los diversos Estados miembros, fomentar la participación en los grados inferiores de la categoría "A" para velar por que, con el paso de los años, haya más mujeres disponibles a fin de asumir puestos de dirección.
A este respecto, en lugar de limitarme a agitar los brazos, trabajo también con sentido práctico para intentar fomentarlo concretamente.
En cuanto a que el 10% resulte ridículo y vergonzoso, quisiera indicar que, si bien la Comisión podría y debería haber hecho más, no se debe a una falta de motivación o de esfuerzo.
Una Comisión que, al cabo de doce semanas, ha contraído el compromiso absoluto de esforzarse por duplicar el número habido en cinco años merece paciencia, cuando no elogio.
Preguntas dirigidas al Sr. Patten
El Presidente.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 39 decae.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0683/99):
Asunto: Los puentes sobre el Danubio en la ex Yugoslavia Durante los bombardeos de la OTAN en Kosovo y Serbia no sólo resultaron dañadas o destruidas instalaciones militares, sino también numerosos objetivos civiles. Algunos de estos objetivos civiles eran puentes sobre el Danubio.
Los fragmentos desprendidos de estos puentes siguen obstaculizando la navegación por el Danubio y dificultan gravemente la reconstrucción económica del país.
Además, para este invierno hay que contar con la aparición de los siguientes problemas: numerosos expertos temen que, al yacer todavía en el lecho del río numerosos bloques de hormigón de los puentes destruidos, los témpanos que floten en la superficie del río quedarán enganchados en ellos.
Como consecuencia lógica de esta circunstancia, las masas de hielo bloqueadas podrían elevar en gran medida el nivel de las aguas del Danubio, lo que podría dar lugar a inundaciones verdaderamente dramáticas. A su vez, las inundaciones elevarían los costes de la reconstrucción, lo que no se correspondería en modo alguno con los intereses de la Comisión.
¿Es consciente la Comisión de la situación expuesta, y ha examinado ya propuestas de solución o la posibilidad de una ayuda financiera para hacer frente a este problema concreto?
Quisiera hacer constar mi gratitud al Sr. Balfe por su cortesía.
La Comisión es consciente de las importantes consecuencias económicas de la destrucción de los puentes sobre el Danubio para los países ribereños.
Afecta no sólo a las relaciones económicas bilaterales entre Serbia y los países vecinos, sino también a otros países a lo largo del curso del río, que tradicionalmente lo han utilizado como ruta de navegación entre el Rhin y el Mar Negro.
También se ha expresado preocupación por las posibilidades de inundaciones río arriba.
El Consejo de Asuntos Generales reconoció dicha preocupación en su reunión del 15 de noviembre.
Su Señoría ha de saber sin duda que las autoridades de Belgrado están intentando presionar a la comunidad internacional para que se levanten las sanciones contra la RFY y reconstruir los puentes destruidos al poner como condición para la reapertura a la navegación de las secciones serbias del Danubio la de recibir asistencia de la comunidad internacional para reconstruir los puentes.
Eso es inaceptable.
La Comisión está examinando, junto con la Comisión del Danubio, las posibilidades de dejar expedito ese río.
Queremos ayudar, por difícil que sea la tarea, pero estamos decididos a impedir que las autoridades de la RFY manipulen las operaciones con vistas a dejar expedito el Danubio para convertirlas en un apoyo al Sr. Milosevic.
Señor Presidente, señor Comisario Patten, yo creo que las infraestructuras de la región constituyen justamente una oportunidad muy importante con vistas al futuro.
Ahora se está discutiendo la reconstrucción de dicha región.
Se habla de una inversión de entre 500 y 1.000 millones, una cantidad muy importante.
¿Cuáles serán sus prioridades?
¿La restauración de los ferrocarriles, de las carreteras, del tráfico aéreo, del suministro de energía, de las telecomunicaciones?
¿La Comisión ha elaborado un proyecto sobre las prioridades en las que se debería invertir el dinero, si se llega a un acuerdo?
Como ha de saber Su Señoría, en el Pacto de Estabilidad hay varios proyectos que se han seleccionado con vistas a hacer inversiones substanciales en los próximos años.
Su Señoría está absolutamente en lo cierto al decir que las infraestructuras -tanto la reparación de las infraestructuras dañadas como la construcción de nuevas infraestructuras- van a ser decisivas para la regeneración económica de la región.
Pero quisiera añadir lo siguiente: por mucho que se invierta en infraestructuras -y en la conferencia de donantes que se celebrará a comienzos del nuevo año examinaremos las promesas concretas-, por mucho que se gaste en infraestructuras, lo decisivo es fomentar un comercio más amplio y libre entre los países de esa región e incluso dentro de uno o dos países de esa región.
Así, pues, hago mía totalmente la referencia de Su Señoría a la importancia de la inversión en infraestructuras, pero creo que el fomento de relaciones comerciales más racionales entre esos países es absolutamente decisivo.
Señor Presidente, por lo que he entendido en la primera parte de la respuesta del Sr. Comisario, la Comisión es totalmente indiferente ante las consecuencias que acarreen los puentes destrozados del Danubio y, de lo único de lo que se ocupa es de cómo hacer uso de este desastre natural -al que ella misma ha contribuido- para derrocar a los líderes de Yugoslavia, elegidos legal y democráticamente.
No asombra a nadie.
Es acorde con la política más general que ha seguido la Unión Europea en este tema.
Me gustaría que el Sr. Comisario hiciese algún comentario, o desmentido, no vaya a ser que no haya entendido yo bien lo que ha dicho.
Voy a intentar explicarme con un poco más de claridad para Su Señoría.
Queremos volver a hacer navegable el Danubio retirando del río y del lecho del río los escombros de los puentes dañados.
Si no podemos hacerlo, habrá verdaderos problemas, incluida la inundación de las zonas circundantes, por lo que estamos deseosos de recibir una propuesta de la Comisión del Danubio que podamos -esperamos- aplicar lo antes posible.
También espero que, en su debido momento, podamos prestar asistencia para la reconstrucción en Serbia y no sólo para los puentes, sino también para otros proyectos.
Dependerá de la celebración de elecciones libres y justas en Serbia y de la salida -espero- del Sr. Milosevic.
El Sr. Milosevic es quien con sus políticas y su presencia impide la inversión en su país, no quienes se niegan a invertir mientras él ocupe el poder.
Hay una forma fácil de ayudar a Serbia a volver al centro de la vida decente y el éxito económico y es la de deshacerse del Sr. Milosevic.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0704/99):
Asunto: Acción de la UE contra el tráfico de material ABQ Pese a los graves indicios de tráfico de materiales apropiados para la construcción de armas atómicas, bacteriológicas y químicas (ABQ), no se emprenden iniciativas sustanciales para combatir el problema, mientras que los debates celebrados al respecto por las más diversas partes y los acuerdos de control de materiales ABQ se revelan insuficientes.
Dado que se escucha y se lee con frecuencia que las redes responsables del tráfico en cuestión tienen sus bases principales en Ucrania, la República Checa y Rusia, que las ciudades de Estambul y Budapest constituyen los centros más importantes de dicho tráfico y que gran parte del transporte del material en cuestión se realiza por rutas que cruzan los Balcanes, muchas de las cuales atraviesan Kosovo, ¿cuál es la postura de la Comisión en esta grave cuestión y cómo la afrontan aquellos países en cuyo territorio tiene lugar este peligroso tráfico ilegal?
En particular, ¿existen indicios de encubrimiento de tales prácticas peligrosas, cuando además algunos de los países citados aspiran a adherirse o asociarse a la UE?
La Comisión no acepta la afirmación de que no se están adoptando iniciativas substanciales para abordar los problemas del contrabando de armas nucleares, químicas y biológicas.
En realidad, se ha hecho mucho.
Pero las competencias de la Comisión han quedado limitadas a los aspectos civiles del control de armas nucleares conforme al Tratado Euratom.
Eso significa que la Comisión no tiene un mandato para ocuparse del control de las armas de destrucción en masa per se.
Sólo mediante la PESC en evolución están considerando los Estados miembros la posibilidad de ampliar la intervención de la UE para incluir algunas iniciativas encaminadas a reducir los arsenales de destrucción en masa.
Los Estados miembros y la Comisión están examinando actualmente una acción común cuya aprobación está prevista para antes del final de este año con vistas a la aplicación de los aspectos de la estrategia común sobre Rusia relativos a la seguridad y la no proliferación.
En dicha acción común, que comprende medidas concretas para destruir los arsenales de armas químicas, se ha pedido a la Comisión que coordine la acción de la Unión Europea.
Estamos dispuestos a asumir esa importante tarea suplementaria en consultas con los Estados miembros y el Sr. Solana y en estrecha cooperación -esperamos- con las autoridades rusas.
La Comisión está profundamente comprometida con la lucha contra el contrabando de material nuclear y substancias radioactivas.
La Comisión inició una serie de acciones especiales para apoyar a las autoridades nacionales participantes en la lucha contra el tráfico nuclear ilícito procedente tanto de los Estados miembros de la UE como de los Estados candidatos, incluidos seminarios, programas de formación y asistencia técnica.
La Oficina de salvaguardias de Euratom en Luxemburgo, además de sus tareas concretas de control en el territorio de la Unión Europea, ha emprendido una serie de actividades conexas de divulgación desde 1992.
Existe una estrecha coordinación con los auspicios del G8 y el Organismo Internacional de Energía Atómica.
Desde 1992 se han llevado a cabo acciones preventivas en forma de programas de cooperación junto con los países de la Europa central y oriental, incluida Rusia.
Hay sectores tales como formación y fortalecimiento de los sistemas nacionales de control del material nuclear.
Respecto de nuestra cooperación con los países candidatos de la UE, la cooperación con las instituciones aduaneras, de control de fronteras y de policía está afianzada en virtud del programa horizontal PHARE sobre justicia y asuntos de interior.
Esas medidas contribuyen a reducir los peligros que entraña el material no controlado para armas nucleares.
Sin embargo, la Comisión reconoce la amenaza, formidable y en rápida evolución, existente en esa esfera y espera poder abordar esa cuestión más ampliamente, una vez que se nos hayan encomendado los mandatos jurídicos apropiados.
Señor Presidente, he utilizado el término tráfico a pesar de no ser el adecuado porque, para que haya tráfico, debe haber antes comercio y no creo que haya comercio de tales materiales, materias primas que pueden conducir a donde pueden conducir.
Pero sabemos que, desgraciadamente, tras la ruta de la seda, vino la ruta del petróleo, después la de la cocaína, a continuación la de la heroína y ahora, desgraciadamente, pasamos a la ruta del tráfico de tales materiales, que son muy peligrosos para la paz y la seguridad de los ciudadanos.
En este sentido, y puesto que parece que estas rutas de tráfico están en países que han solicitado anexionarse a la Unión Europea, la cuestión es ya política y se debe prestar una atención especial.
Así, aparte de la protección a los científicos especialistas que cuentan con los conocimientos técnicos y no deben ser llevados por caminos tortuosos a causa de sus conocimientos o de su debilidad económica; creo que, entrar en una lógica de condiciones políticas sobre lo que pasa o deja de pasar en sus regiones, es una condición sine qua non para los países candidatos a la adhesión.
Está relacionado con las nuevas formas de amenazas, tiene relación con las nuevas formas, no de terrorismo, como lo llaman algunos, sino con las nuevas formas de seguridad y de paz de los ciudadanos.
Y como cuestión política urgente, debe entrar como prioridad internacional y no como prioridad de algunos mecanismos de competencias policiales, que posiblemente tengan otra cultura y no se den cuenta de los nuevos peligros de los que Europa debe proteger a sus ciudadanos.
Ruego a los señores diputados que esperen a que yo les dé la palabra porque este ritual permite, además de que el Presidente pueda dirigir el debate, que el Sr. Comisario pueda escuchar el inicio de la pregunta a través de la interpretación.
Esta es la segunda intención.
Reconozco totalmente la importancia de las cuestiones que Su Señoría ha planteado.
Son un motivo de considerable preocupación para la Comisión y, naturalmente, serán cuestiones que deberemos seguir vigorosamente durante las negociaciones sobre la ampliación.
Tal vez pueda añadir simplemente un par de observaciones a la -tal vez demasiado- extensa respuesta que he dado a la pregunta de Su Señoría.
En primer lugar, es absolutamente imperativo que haya la coordinación más estrecha posible con los auspicios del G8 y el Organismo Internacional de Energía Atómica.
Es absolutamente decisivo que colaboremos en ese importantísimo sector.
En segundo lugar, dado que Su Señoría se ha referido en particular a los países candidatos, he dicho, naturalmente, lo que se puede hacer en virtud del programa horizontal PHARE.
Quisiera referirme a un plan determinado que promete mucho.
Se trata de hermanamientos por cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y sus instituciones nacionales respectivas.
Representan una valiosa vía para avanzar.
También se puede respaldarlas con cargo a PHARE y deben formar parte del programa de acción que aplicamos para abordar un problema que es, como ha dicho Su Señoría, muy grave.
Como ha de saber la Asamblea, Colombia lleva varios años víctima de una guerra civil, secuestros, violencia y tráfico de drogas que han socavado gravemente el Estado de derecho.
Me preocupan profundamente, como -supongo- a todos Sus Señorías, los recientes asesinatos, incluido el de un joven español que trabajaba en un proyecto financiado por la Comisión Europea.
Fue asesinado, junto con un sacerdote, por un grupo de paramilitares, al parecer.
La Comisión ha instado a las autoridades colombianas a realizar investigaciones urgentes sobre las circunstancias de ese crimen.
El Presidente Pastrana está comprometido actualmente en la lucha para encontrar una solución negociada a un conflicto que, como ha subrayado Su Señoría, es extraordinariamente compleja.
El Gobierno colombiano está trabajando actualmente sobre los detalles del Plan Colombia.
Colombia seguirá necesitando un fuerte respaldo de la comunidad internacional.
Aún están por acordar más precisamente los sectores concretos en que Colombia desearía recibir apoyo, incluido apoyo financiero de la Unión Europea y de otros donantes.
La Comisión ya ha indicado su disposición a apoyar un proceso de paz en Colombia en el marco del Plan Colombia, como ha hecho en varios países de América Central en los últimos años.
Naturalmente, la Comisión adoptaría todas las medidas necesarias antes de entregar la ayuda comunitaria para velar por que todas las partes respeten sus compromisos.
Actualmente la Comisión está centrándose en la ayuda para las personas desplazadas dentro del país, entre siete y ocho millones de euros, por término medio, al año, y en los apoyos financieros a diversas iniciativas encaminadas a promover los derechos humanos en el país.
La Comisión sufraga la mayor parte de los costos de administración de la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de Colombia y acaba de aprobar un programa plurianual para apoyar los derechos humanos en la región andina con una financiación que asciende a 11,5 millones de euros, aproximadamente, la mayor parte de la cual irá destinada a Colombia.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta.
Valoro además su declaración sobre la financiación de un plan de ayuda a Colombia, condicionada al respeto de los compromisos contraídos.
Lamentablemente, según el Human Rights Watch, algunos altos cargos militares, identificables y cuyo nombre es conocido, encargados de la instrucción militar e implicados en distintas masacres, aún no han sido destituidos de sus cargos, mientras continúan los dramáticos enfrentamientos entre las fuerzas militares y paramilitares.
En consecuencia, me parece importante lo declarado por el Comisario Sr. Patten: estos hechos no deben pasarse por alto ni silenciarse.
Me satisface enterarme -y confieso mi escaso conocimiento en la materia- de que existen proyectos, incluso de gran envergadura, para las personas desplazadas, las ayudas humanitarias y las comisiones de derechos humanos.
Me pregunto si, con vistas a la realización de las negociaciones de paz, la Comisión puede incrementar masivamente la ayuda a los movimientos sociales existentes en Colombia, así como a las organizaciones pro derechos humanos.
Como sabe perfectamente Su Señoría, Colombia es un país que está inmerso en una guerra civil excepcionalmente destructiva.
No estoy seguro de que el Gobierno tenga demasiado control de más de la mitad de su territorio, más o menos, ni de la influencia que puede ejercer en las partes combatientes o en relación con las violaciones de los derechos humanos por ellas cometidas.
Nuestra ayuda va destinada primordialmente a las personas que son víctimas de violaciones de los derechos humanos o a refugiados que han tenido que huir de sus hogares y de su tierra.
Ésas son precisamente las personas que más necesitan nuestro apoyo y las personas precisamente a las que estamos intentando apoyar más.
El Presidente Pastrana estuvo en Europa hace unas semanas.
Si no me equivoco, pronunció un discurso en este Parlamento sobre el Plan Colombia y durante aquella visita me complacieron las conversaciones que sostuve con él.
Indicó que presentaría propuestas concretas el próximo mes de febrero sobre cómo podría la Unión Europea apoyar el Plan Colombia.
Cuando recibamos dichas propuestas, tendré mucho gusto en examinarlas con el Parlamento, comprensiblemente preocupado por algunos de los informes de violaciones de los derechos humanos que, por desgracia, persisten y siguen comunicando organizaciones acreditadas, como aquellas a las que se ha referido Su Señoría.
Seguiremos teniendo en cuenta con la mayor seriedad las violaciones de los derechos humanos.
Haremos lo que podamos para ayudar a quienes han sido víctimas de ellas.
Me refiero una vez más a quienes han sufrido o incluso han sido asesinados al intentar ejecutar nuestros programas europeos en Colombia.
Agradecemos naturalmente la información que el Sr. Patten nos da.
Es verdad que existe una oficina de defensa de los derechos humanos en Colombia.
Durante varios años este Parlamento la pidió, y al final, la Comisión, junto con las Naciones Unidas, financia esta oficina de derechos humanos en Colombia.
Sin embargo, quienes ya llevamos aquí algunos años sabemos lo que significan, en relación con Colombia, las palabras "desplazados" (800.000) y "asesinados" .
Además del español Egiluz y del sacerdote colombiano Mazo, han sido asesinados dos periodistas en estos últimos días.
150 periodistas han sido asesinados en los últimos diez años.
En muchos casos, se sabe perfectamente que son las bandas de paramilitares las que llevan a cabo estos asesinatos.
Sabemos que se trata de un tema muy difícil y complejo, pero yo quisiera, señor Comisario, hacerle dos preguntas.
En primer lugar, ¿no consideran ustedes que, además de hablar y dialogar -algo que, en mi opinión, hay que hacer siempre-, habría que presionar al Gobierno colombiano para que, de una vez por todas, intentara que las bandas paramilitares responsables de esos atentados desaparecieran?
Y en segundo lugar, ¿son reales, señor Comisario, los rumores de que, amparados en la lucha contra el narcotráfico, los Estados Unidos puedan estar pensando en una estrategia de intervención en Colombia?
Yo creo que la Unión Europea tendría que mostrarse enérgica en ese caso, porque se abriría una espiral de violencia que ninguno de nosotros quiere.
Sobre el último aspecto mencionado por Su Señoría, hemos adoptado, de hecho, varias medidas para intentar ayudar al Gobierno colombiano a abordar el gravísimo problema de las drogas, incluidas las preferencias comerciales, y seguiremos haciéndolo.
Sobre el primer aspecto mencionado por Su Señoría, no creo que el Gobierno de Colombia discrepara de la importancia que reviste abordar el problema de los paramilitares.
Uno de los problemas a lo largo de los años ha sido el de la capacidad para abordarlo militarmente.
Espero encarecidamente que las presentes negociaciones brinden al pueblo de Colombia la paz que merece.
Entretanto, lo que me preocupa -y también, creo yo, a Su Señoría- es la gravísima situación en materia de seguridad para los activistas sobre los derechos humanos en Colombia.
Tienen que ser extraordinariamente valientes para llevar a cabo su importante labor.
Nuestras posibilidades para aumentar su seguridad personal son limitadas, si bien seguimos insistiendo al respecto ante las autoridades colombianas.
Seguiremos haciéndolo.
También intentamos supervisar la situación muy estrechamente con las embajadas de los Estados miembros en Bogotá.
De modo que hacemos todo lo que podemos, pero sigue siendo un asunto de gran preocupación para mí que tantas personas, jóvenes, por ejemplo, tengan que poner en riesgo sus vidas para intentar garantizar los derechos humanos en su país.
En primer lugar, permítaseme resumir lo que hemos hecho este año.
La Comunidad Europea ha demostrado su firme compromiso con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Desde el punto de vista puramente financiero, además de la asistencia técnica con cargo a PHARE -22 millones de euros- y el protocolo financiero, una subvención para el pago de los intereses de los préstamos del BEI que asciende a 20 millones de euros, hemos dedicado 143 millones de euros de asistencia excepcional para ayudar a ese país a afrontar las consecuencias de la crisis de Kosovo.
Igualmente importante es que la ARYM haya sido el primer país en participar activamente en el proceso de estabilización y asociación de la Unión Europea.
El Consejo debe aprobar el mandato negociador con vistas a la consecución de un acuerdo de estabilización y asociación en enero.
Así, pues, el año 2000 augura un aumento substancial de la cooperación entre la Unión Europea y la ARYM.
Será un año de negociación y que concluya -esperamos- con la firma de un acuerdo.
Al mismo tiempo, la Comisión seguirá acompañando el proceso de reformas políticas y económicas en ese país conforme al vigente acuerdo de cooperación y mediante el programa PHARE o el nuevo instrumento financiero que substituirá a PHARE.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta positiva y concreta.
Macedonia fue primero víctima de los comunistas y de sus herederos, luego se vio afectada por dos bloqueos distintos y finalmente fue víctima de la guerra de Kosovo.
Allí existe ahora un gobierno de carácter muy multicultural y que está haciendo esfuerzos muy conscientes para establecer puentes con la parte albanesa de la población.
Sin embargo, necesita obtener logros económicos o de lo contrario se volverá a reavivar el nacionalismo. Este es el motivo de mi pregunta.
En primer lugar, ¿cree usted que podrá visitar Macedonia en un futuro próximo? Y, en segundo lugar -aunque esto ya casi lo ha respondido-, ¿cree que se podría establecer un acuerdo de asociación dentro del próximo año?
En primer lugar, ya he amenazado al Ministro de Asuntos Exteriores de la ARYM con una visita.
Pareció acoger con beneplácito esa perspectiva, conque estoy deseoso de ir en los primeros meses del próximo año.
También he dicho que, cuando vaya, quiero estar en condiciones de inaugurar una oficina de la Unión Europea en la ARYM, porque necesitamos una mayor presencia permanente en ese país que la que tenemos actualmente.
Espero encarecidamente que podamos lanzar en serio las negociaciones para un acuerdo de estabilización y asociación el año próximo.
Cuanto antes concluyamos esas negociaciones con la ARYM, mejor: antes podremos ratificar el acuerdo con los Estados miembros.
La ARYM es precisamente el primer país con el que, como sabe Su Señoría, queremos negociar un acuerdo.
Espero encarecidamente que poco después de que hayamos iniciado las negociaciones, podamos pasar a las negociaciones con otros países: tal vez Albania en primer lugar.
Pero creo que aún debemos lograr más avances a ese respecto.
Hoy hemos debatido el presupuesto para el año próximo y la dificultad de la Unión Europea para conseguir fondos suficientes con vistas a financiar la operación en Kosovo.
Así, pues, pregunto a la Comisión si ha hecho algún análisis del costo que entrañaría la inestabilidad en Macedonia, si la hubiere, y hasta qué punto es cierto -por tomarle la palabra respecto de su última observación- que debemos velar por que haya estabilidad en Albania para mantener la estabilidad en la ARYM.
Lo que deberíamos haber aprendido de las experiencias, bastante nefastas, de los últimos años en los Balcanes es que es mucho mejor prevenir la inestabilidad mediante medidas políticas y económicas tempranas que haber de pagar después los costos de una inestabilidad que provoque desastres no sólo en un país, sino en varios países.
Ésa es la historia de los últimos años.
Hablamos mucho de prevención de conflictos y gestión de crisis.
Si queremos una indicación muy buena de cuáles habrían sido los beneficios de la prevención de conflictos, debemos mirar una vez más a los Balcanes.
No me cabe la menor duda de que la inestabilidad en Macedonia, Albania y Montenegro tendría consecuencias para toda la región.
Así, pues, quiero que nos encontremos en condiciones de apoyar de forma previsora la creación de capacidad y apoyar el desarrollo económico y social que prevenga -esperamos- esa inestabilidad.
A riesgo de que se sospeche que me remito de forma provocativa a debates anteriores en el Parlamento, espero encarecidamente que, mientras el Parlamento y el Consejo discuten y discrepan sobre la financiación para el año próximo, no resulten rehenes los importantes programas que estamos intentando lanzar en los Balcanes.
Entiendo los argumentos constitucionales, los argumentos políticos, pero inténtese explicarlos a alguien que carece de un techo sobre su cabeza en Kosovo, inténtese explicarlos a un pensionista que quiere recibir el subsidio social en Montenegro, inténtese explicarlos a alguien de la ARYM que piense que las difíciles medidas que se han adoptado en ese país en los últimos años merecen bastante más apoyo de la Unión Europea.
Comprendo el enconamiento de esas disputas políticas.
Estoy seguro de que está muy por encima de un simple Comisario de Asuntos Exteriores, pero espero que el año próximo no me vea obligado a explicar en el terreno esas complejas cuestiones constitucionales a personas de los Balcanes o de cualquier otra parte del mundo que no reciban el apoyo que merecen.
Agradecemos al Sr. Patten la dedicación que ha tenido con el Parlamento esta tarde.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas dirigidas al Sr. Patten, las preguntas núms. 44 a 47 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0677/99):
Asunto: Locales de juego El Tribunal de Justicia ha reconocido que, en el ámbito de aplicación del Tratado CE, la organización de juegos de azar constituye una actividad económica de prestación de servicios, si bien con la precisión de que las disposiciones de los Estados miembros para autorizar la apertura de locales de juego deben ser proporcionadas y no discriminatorias (Asunto Schindler C-275/92).
El Gobierno italiano pretende que se comprueben la rentabilidad turística y la solidez del candidato, si bien no define dichos criterios, lo que puede teñir de arbitrariedad el procedimiento de toma de decisiones.

Todas las licencias concedidas hasta la fecha en Italia han permitido únicamente la apertura de cuatro casinos (frente a los 119 del Reino Unido y al aproximadamente 102 de Alemania), todos ellos situados en el Norte de Italia, lo que origina una discriminación evidente en detrimento de las regiones del objetivo 1, que podrían obtener importantes beneficios en términos de ingresos por turismo y de expansión económica con la apertura de locales de juego.
¿No considera la Comisión que puede observarse en la conducta del Gobierno italiano un incumplimiento de la normativa comunitaria en materia de no-discriminación y de libre competencia, en especial con respecto a los artículos 12 y 86 del Tratado?
La Comisión considera que la posición del Tribunal de Justicia es clara en lo referente a los derechos especiales en el sector de los juegos de azar.
Recientemente el Tribunal ha confirmado que, aunque un Estado miembro autorice los juegos de azar, el mismo tiene la facultad de poner límites a la oferta di dichos juegos y ello en consideración a los objetivos de interés público como el control del deseo de jugar, la prevención de los fraudes o de los delitos y el empleo de los beneficios obtenidos para fines de interés público.
Cada Estado miembro tiene la facultad de establecer el alcance de la protección que hay que conceder en su territorio respecto a los juegos de azar.
La Comisión, por lo tanto, no puede deplorar ni el hecho de que actualmente en Italia estén autorizados solo cuatro casinos ni que todos ellos estén situados en el norte de Italia, porque no existen datos que demuestren que las empresas extranjeras sufren una discriminación respecto a las nacionales.
Señor Comisario, considero que el tema reviste una gran importancia dentro del Estado miembro porque la actitud adoptada por el Gobierno italiano no es justa sino discriminatoria.
Recientemente el Gobierno italiano ha rechazado la solicitud de un ayuntamiento con una clara vocación turística, Taormina, de abrir un casino y, al mismo tiempo, ha autorizado el casino de Venecia a abrir una sucursal en Mestre.
¿No considera la Comisión que todo esto constituye una clara discriminación dentro de un mismo Estado miembro y, además, obliga a los habitantes que querrían jugar en las regiones del centro y del sur a recurrir a otros Estados miembros -existen cientos de casinos en Europa- antes de quedarse a jugar en el norte de Italia?
Señor Musumeci, no puedo sino referirme a la situación que acabo de plantear.
De hecho, la situación de los casinos es diferente en los distintos Estados miembros.
Hemos visto que el Tribunal de Justicia ha ratificado la facultad de los Estados miembros para tomar decisiones en esta materia y además, con respecto al punto que usted ha subrayado relativo a la distribución dentro del territorio de un Estado, he de añadir que las normas en materia de competencia y el principio de no discriminación no obligan a los Estados miembros a tomar en cuenta aspectos de carácter regional a la hora de otorgar las licencias para los casinos ni otras autorizaciones para organizar juegos de azar.
Las normas en materia de competencia no desaprueban los criterios que un Estado miembro puede utilizar y, por lo tanto, dichas normas, no nos llevan a considerar arbitraria ni contraria a dichas normas la decisión de un Estado miembro relativa a la distribución en el territorio.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0684/99):
Asunto: Publicación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento 19/65/CEE del Consejo de 2 de marzo de 1965 ¿Ha tenido en cuenta la Comisión la especificidad y diversidad del sector de la hostelería en Bélgica, afamado por la gran cantidad de bares acogedores en los que se sirven cervezas de las más diversas clases, y las repercusiones de la aplicación del Reglamento de referencia sobre todo entre los pequeños empresarios del sector que se verán afectados?
En efecto, ante la falta de contratos de las industrias cerveceras, los operadores con grandes cuotas de mercado dejarán de realizar inversiones en los bares en los que comercializan sus productos, para pasar a destinar dichos fondos a grandes campañas publicitarias destinadas a afianzar su posición en el mercado.
Evidentemente esto traerá consigo una gran guerra de precios, que incidirá negativamente no sólo en las pequeñas industrias cerveceras sino también, en última instancia, en los propietarios de los bares.
¿Es consciente la Comisión de que los líderes del mercado no sólo se dedican a comercializar sus productos, sino que también se encargan del apoyo financiero (préstamos interesantes), material (suministro de la instalación para servir cerveza de barril, mobiliario, cristalería, etc.) y técnico (frigoristas)?
Esto quiere decir que va a preguntar sobre la venta de la cerveza en Bélgica bajo estos número tan cabalísticos.
Tiene la palabra el Sr. Comisario.
. (IT) A pesar de los números cabalísticos, usted ha sido muy claro.
Creo haber entendido cuál es la pregunta formulada por el Sr. Beysen.
La Comisión sabe que, con frecuencia, las industrias cerveceras prestan a los propietarios de bares apoyo financiero, material y técnico.
La Comisión no comparte, sin embargo, el temor, expresado por el Sr. Beysen, de que la nueva política de restricciones verticales puede perjudicar a las industrias cerveceras belgas o al sector de la hostelería.
Al revés, una competencia eficaz garantizará a los consumidores un buen servicio en términos de número de bares y de oferta de clases de cerveza.
En primer lugar, la propuesta de exoneración por categorías de acuerdos exceptúa los contratos de suministro de cerveza que contemplen una cláusula que prohiba la competencia, celebrados entre los fabricantes de cerveza que posean una cuota de mercado inferior al 30% y los propietarios de bares o locales públicos.
Para las industrias cerveceras belgas esto implica que todas ellas, excepto Interbrew, podrán continuar a operar sobre la base de los contratos de distribución vigentes.
Asimismo, la propuesta de exoneración por categoría generalizada concede a tales industrias cerveceras una libertad contractual mayor que la que tienen en virtud de la actual exoneración específica del sector.
En segundo lugar, la propuesta de exoneración por categoría no supone que sean ilegales los acuerdos que prohiban la competencia concluidos con una industria cervecera con una cuota de mercado superior al 30%.
Una industria cervecera que alcance dicha cuota de mercado puede notificar a la Comisión su red de acuerdos que prohiban la competencia.
Consecuentemente, la Comisión valorará, en primer lugar, la incidencia efectiva de los acuerdos en materia de competencia; si la incidencia fuera notable, la Comisión podrá tener en cuenta los beneficios económicos derivados de dichos acuerdos de prohibición de competencia en su evaluación sobre la posible aplicabilidad de los acuerdos de exoneración individual en virtud del apartado 3 del artículo 81.
En tercer lugar, si a los acuerdos no pudiera aplicarse una exoneración individual, la Comisión examinará todas las soluciones posibles en el ámbito del sistema de distribución existente.
En definitiva, y en última instancia, la Comisión tratará de solucionar los posibles problemas en materia de competencia, antes de nada a través de la modificación de los acuerdos existentes teniendo en cuenta los beneficios económicos que de ellos se deriven.
Señor Beysen, ciertamente convendrá conmigo que la Comisión, en virtud de su función de autoridad europea en materia de competencia, debe valorar con suma atención los acuerdos celebrados por operadores que tienen una gran cuota de mercado.
En realidad, dichos acuerdos, debido a sus posibles efectos de cierre del mercado, pueden perjudicar a la competencia no solo de los fabricantes de otros Estados miembros, sino también de las pequeñas industrias cerveceras belgas.
También por esta razón la Comisión ha instado un procedimiento contra Interbrew.
En conclusión, señor Presidente, la Comisión no considera que la nueva política en materia de restricciones verticales pueda provocar en el sector de la cerveza y en el sector de la hostelería en Bélgica importantes cambios estructurales que pongan en peligro la cultura de la cerveza en ese país.
Quisiera agradecer al Comisario la respuesta detallada que me ha querido facilitar y de la que se deduce que obviamente era necesaria más información sobre la política que actualmente sigue la Comisión.
Sin embargo, no estoy del todo de acuerdo en que con ello no se altera la competencia, aunque tomo buena nota del hecho que usted contempla ahora en una posible excepción contractual.
Por lo que a mí respecta, señor Comisario, sigue existiendo una gran preocupación, no sólo por mi parte, sino también en el sector, en cuanto a la incomprensión que actualmente, catorce días antes de la entrada en vigor de este reglamento, existe respecto de las directrices y de lo que puede y no puede hacerse.
Su explicación proporciona alguna claridad, pero creo que es conveniente que todo el sector lo sepa.
Mi pregunta es la siguiente: ¿por qué se modifica el sistema cuando su aplicación no ha ocasionado ninguna queja hasta ahora?
¿Se cree tan poco en la autorregulación y se quiere imponer este reglamento per se en un sector que, de todas formas, no lo tiene demasiado fácil?
Señor Beysen, estoy de acuerdo con usted en que la información es importante también en esta materia.
Por esta razón, al presentar la propuesta de reglamento en cuestión, la Comisión ha seguido una política de acceso a la información.
En efecto, y tras la publicación de la propuesta en el Diario Oficial, estamos examinando las respuestas que hemos recibido de todas las partes afectadas.
Una vez efectuada esta valoración, vamos a consultar nuevamente a los Estados miembros y contamos con adoptar el nuevo reglamento antes de fin de año.
Hemos facilitado una amplia información de cada paso, motivo por el cual consideramos que hemos cumplido nuestro deber de información y de consulta.
Obviamente, la Comisión siempre está dispuesta a aclarar cualquier aspecto que aún resulte oscuro.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 50 y 51 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0688/99):
Asunto: Precio de los automóviles de turismo Ante la publicidad del asunto, la Comisión tendrá constancia de que los fabricantes de automóviles de turismo están cobrando mucho más en el Reino Unido que en otros países de la UE por coches idénticos.
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión para hacer frente a éste y a otros casos similares de extorsión por parte de grandes compañías?
Pregunta nº 51 formulada por (H-0747/99):
Asunto: Distribución de vehículos de turismo y política de competencia ¿Es consciente la Comisión de que el mercado automovilístico del Reino Unido tiene los precios más caros para 62 de los 75 modelos de vehículos de turismo más vendidos y que los ciudadanos del Reino Unido han de hacer frente a numerosos problemas a la hora de comprar vehículos en otros Estados miembros?
¿Puede indicar la Comisión si esto supone un incumplimiento de las normas de competencia comunitarias?
¿En relación con el próximo informe sobre el comercio de distribución de vehículos a motor, ¿qué medidas adoptará la Comisión respecto de las diferencias de precio?
¿Qué puede hacer la Comisión para acabar con las prácticas restrictivas y, de esta manera, garantizar que los consumidores del Reino Unido puedan beneficiarse de precios razonables?
Conozco, desde luego, las diferencias de precios entre el Reino Unido y otros Estados miembros y comparto las preocupaciones de Sus Señorías.
La Comisión ha llegado a la conclusión de que esas diferencias se deben en parte a la solidez de la libra esterlina, mientras que se deben atribuir en parte a precios netos bajos en los Estados miembros que aplican impuestos elevados a los automóviles.
Así ocurre en particular en Dinamarca, Finlandia y los Países Bajos.
Considero que una transparencia de precios cada vez mayor y la introducción del euro están induciendo cada vez más a los consumidores de los mercados de precios elevados a adquirir sus vehículos en otros Estados miembros.
Ese comercio paralelo es un importante factor relacionado con el mercado que debe contribuir a una mayor convergencia de precios en toda la Comunidad.
La Comisión ha adoptado diversas iniciativas para garantizar esa libertad de los consumidores.
En su informe sobre la aplicación del Reglamento 1475/95 relativo a la distribución de automóviles, que está previsto para el final del año 2000, la Comisión evaluará las repercusiones del sistema de distribución exento en los precios de los automóviles.
De hecho, constituirá una base esencial para el próximo debate sobre el futuro marco jurídico con vistas a la distribución de automóviles después de que expire el reglamento actual el 30 de septiembre de 2002.
Gracias, Comisario, por su respuesta.
En mi pregunta, me refería a ejemplos similares y, si bien los precios de los automóviles son los mejor conocidos, hay otros de empresas que se están burlando del Mercado Único.
La empresa sueca Ikea, que vende muebles y que probablemente conozca usted, brinda dos ejemplos en sus catálogos recientes: un armario con espejo, que cuesta menos de 70 libras, si se adquiere en Dinamarca, cuesta 94 libras en el Reino Unido.
Un sofá que cuesta menos de 600 libras en Dinamarca cuesta casi 875 libras en el Reino Unido.
Se trata de dos simples ejemplos tomados de una empresa.
Hay muchos otros en los que los ciudadanos del Reino Unido y, que yo sepa, de otros Estados miembros son explotados por empresas.
Me gustaría saber si la Comisión puede examinar la posibilidad de adoptar alguna medida para proteger a los consumidores que tienen puestas sus esperanzas en el Parlamento Europeo, en la Comisión Europea, para que los protejan como ciudadanos que son.
¿Puede examinar la posibilidad de adoptar alguna medida en ese sector, no limitada exclusivamente a los automóviles, cuyo ejemplo es tal vez el mejor conocido?
Ya ve, señor Comisario, que le preguntan también sobre divanes, no sólo sobre autos, pero seguro que usted tendrá contestación.
Agradezco a Su Señoría esta pregunta complementaria.
La verdad es que considero que servir a los intereses de los consumidores es la piedra angular de la política en materia de competencia en la Unión Europea.
¿Debemos afirmar que un Mercado Único lo es de verdad sólo cuando hay unidad de precios?
Yo no diría eso, porque siempre habrá factores que expliquen ciertas diferencias de precios.
De hecho, podríamos considerar incluso que una perfecta unidad de precios en un mercado determinado puede ser un indicio de que algún tipo de cártel se ha impuesto en dicho mercado.
Ahora bien, convengo con Su Señoría en que muchas diferencias de precios en el Mercado Único actual se explican por los obstáculos y las fricciones que existen.
Dos factores poderosos intervienen hoy para contribuir a que el mercado supere esas diferencias y cada vez será más así.
Uno es, naturalmente, la introducción del euro.
Eso por sí solo va a facilitar la comparación de precios.
Y el segundo, que está teniendo un efecto poderoso en la distribución de bienes y servicios, es la red Internet.
Su Señoría pregunta si no debería la Comisión adoptar medidas respecto de ciertos casos de diferencias de precios considerables.
Sí, debemos y lo hacemos: en particular, si nos fijamos en el sector automovilístico, Su Señoría ha de conocer diversas medidas adoptadas en el pasado y también muy recientemente en la Comisión contra limitaciones impuestas por fabricantes de automóviles a las importaciones paralelas de automóviles.
La publicación de la lista comparativa de precios de automóviles constituye un paso muy importante en esa dirección.
La última edición se publicó el 22 de julio de 1999.
Convenimos en que la Comisión debe utilizar también sus instrumentos de política de la competencia para esos fines y permítaseme afirmar que así lo hace.
Me complace que el Comisario, junto con mi Secretario de Estado de Comercio e Industria de mi país, Sr. Byers, tiene la impresión de que la industria automovilística europea está tomando el pelo a los consumidores del Reino Unido, pero he de decir que no puedo convenir con usted en que es una simple cuestión de tipos de cambio, pues eso no explicaría que algunos automóviles cuesten unas cuatro mil libras más en el Reino Unido que en los Países Bajos, por ejemplo.
Si fuera sólo una cuestión de tipos de cambio, los precios bajarían también con las variaciones de los tipos de cambio.
Entonces, ¿por qué, por ejemplo, los automóviles importados -que ahora representan más del 70% del mercado del Reino Unido- se encarecen cuando la libra está fortaleciéndose?
¿Cómo es que los fabricantes de automóviles del Reino Unido exportan más automóviles que nunca al continente en un momento en que la exportación es más cara?
¿Por qué son más baratos en el continente los automóviles fabricados en el Reino Unido precisamente cuando nuestra libra hace que nuestras exportaciones resulten más caras?
La verdad es que no acepto la lógica que entraña todo eso.
Creo -después de una investigación llevada a cabo durante 18 meses por un periódico del Reino Unido, a raíz de la investigación de la Comisión- que el tiempo apremia y la industria automovilística quiere ahora encontrar una solución para esa cuestión.
Si yo organizara una mesa redonda con la industria -con los vendedores y los fabricantes-, ¿estaría usted dispuesto a asistir y examinar con ellos cómo podemos encontrar una forma de acabar con ese problema, sin por ello dejar de recurrir a los instrumentos en materia de competencia, si no queda más remedio?
Gracias, señora McCarthy, y también por la insistencia en que utilicemos los instrumentos en materia de competencia, cosa que hacemos, en realidad.
Permítame señalar de nuevo a la atención de Su Señoría que hemos iniciado un número considerable de investigaciones sobre las importaciones paralelas y en algunos casos ya hemos llegado a una conclusión y hemos impuesto multas importantes.
Naturalmente, no sería adecuado atribuir las diferencias de precios, en el caso de los automóviles en particular, sólo a los tipos de cambio.
He mencionado ese factor como uno más: no es el único.
Las diferencias en la fiscalidad de los diferentes tipos de automóviles son, naturalmente, un factor, pero eso nos plantea la cuestión de la facilidad o la dificultad que reviste para la Unión Europea la adopción de cualquier decisión relativa a los asuntos fiscales.
También agradezco su oferta de una invitación a una mesa redonda.
Tendré mucho gusto en examinar esa posibilidad en el marco de las diversas invitaciones que recibe un Comisario.
Su Señoría ha de saber sin duda que estamos preparando un informe sobre la aplicación del actual reglamento relativo a la exención por categorías, que es actualmente nuestro principal sector de reflexión.
Hemos recibido muchos cuestionarios en respuesta a nuestra operación de consulta.
En el informe que estará listo al final del año no figurarán aún propuestas, sino que se analizarán en él las repercusiones del sistema de distribución exenta, que entrará en vigor al final de 2000, y figurará en él un análisis completo de las repercusiones de la exención por categorías, que constituirá la base para decisiones posteriores.
Me gustaría saber si el Comisario convendría en que los dos últimos diputados que han pedido a la Comisión la adopción de medidas harían mejor en pedir al dirigente de su propio partido, Sr. Blair, que reduzca el elevadísimo nivel de la libra -mantenidas en un nivel demasiado alto por los altos tipos de intereses del Reino Unido- a un nivel realista y también conseguir que el Sr. Blair inicie la campaña para adherirse al euro, con lo que habría mayor transparencia.
¿Acaso no ayudaría eso?
Ya ve, señor Comisario, que es una pregunta británica, pero está usted en su derecho de contestar si lo cree conveniente.
Me encantaría hacerlo, si este importante asunto incumbiera al Comisario encargado de la competencia, pero la verdad es que no es así.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0693/99):
Asunto: Ayuda estatal a la industria maderera alemana ¿Qué iniciativas ha adoptado o piensa adoptar la Comisión frente al aumento de las ayudas estatales que concede Alemania a ciertas serrerías de la antigua Alemania del Este?
Se trata de pequeñas y medianas empresas que, con un elevado nivel de eficacia, requieren tan pocos empleados que cumplen los criterios de la UE para la concesión de ayudas estatales a las PYME, pero que, al mismo tiempo, pueden competir en desigualdad de condiciones y provocan una distorsión de la competencia en el mercado.
¿Considera la Comisión razonable que las serrerías alemanas, altamente automatizadas y particularmente eficaces, reciban ayudas estatales tan masivas que obligan a los demás operadores a retirarse a causa de las condiciones desiguales de competencia?
¿Puede, además, la Comisión indicar si sigue considerando suficientes las normas vigentes relativas a la concesión de ayudas estatales a las PYME, por ejemplo, la norma que establece la limitación de 250 empleados?
La Comisión sabe que a las serrerías de la antigua República Democrática de Alemania se les otorgan consistentes ayudas estatales.
Aunque es posible que las ayudas en cuestión sean compatibles con los sistemas alemanes y los Tratados, la Comisión siente una fuerte preocupación por la distorsión que las mismas provocan por la concentración de una cantidad creciente de capacidades en este específico sector industrial.
En lo que respecta a la aceptabilidad de dichas ayudas, la Comisión está examinando muy atentamente la compatibilidad con el mercado común de una serie de medidas de ayuda en favor de numerosas empresas, en particular de KNT, Klenk y Pollmeier.
Cabe destacar que las nuevas capacidades están situadas en regiones asistidas con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado, es decir, en regiones en las que el nivel de vida es anormalmente bajo o en las que existe una situación de subempleo.
La valoración de la compatibilidad de todas las ayudas concedidas no ha concluido todavía por falta de información.
La investigación se centra en especial en el problema del respeto de los criterios establecidos por los relativos sistemas regionales.
La Comisión, además, ha adoptado iniciativas con el fin de aclarar si los beneficiarios cumplen todos los criterios de cara a la definición de pequeñas y medianas empresas, establecidos en su Recomendación del año 1996.
En este sentido, quiero subrayar en particular la importancia de garantizar que no se produzca ningún incumplimiento de la normativa.
Las empresas que cumplen formalmente los requisitos para la definición de pequeña y mediana empresa -en particular porque tiene menos de 250 trabajadores- pero que, de hecho, están controladas por una gran empresa o, conjuntamente, por algunas grandes empresas no deben beneficiarse de los incentivos especiales destinados a las pequeñas y medianas empresas.
Por último, en cuanto a la bondad de las normas en vigor en materia de autorización de las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas, sería necesario un examen general del tema.
En lo que se refiere a las características específicas del sector forestal, hace pocas fechas la Comisión ha hecho pública una comunicación sobre la competitividad de las industrias de productos forestales y de las industrias conexas de la Unión Europea.
En dicho documento que se remonta al mes de octubre de este año se apunta, entre otras cosas, que al objeto de garantizar la competitividad global y sostenible de las industrias de la Unión Europea basadas en la silvicultura o relacionadas con la misma, será preciso garantizar un entorno que estimule la competencia y fomente la adaptación de la industria de la Unión Europea a una competencia más aguerrida.
Muchas gracias al Comisario, Sr. Monti, por su muy exhaustiva respuesta.
Espero que la Comisión prosiga el análisis de las cuantiosas ayudas estatales e investigue sobre todo en general si los criterios para la concesión de ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas deben ser modificados.
Espero que se me mantenga al corriente de este asunto de gran importancia para la industria no sólo de Dinamarca, sino de los demás países, incluida Alemania occidental.
Sólo para confirmar a la Sra. Riis-Jørgensen, cuyo continuo y profundo interés por las cuestiones relativas a la ayuda estatal es bien conocido y apreciado por la Comisión, que la investigación va a continuar, que la aplicabilidad efectiva de las disposiciones relativas a las PYME es una de nuestras preocupaciones y que en el análisis de todas las investigaciones sobre ayuda estatal se tienen muy presentes sus efectos en el comercio entre los Estados miembros.
Muchas gracias, señor Monti, por su disponibilidad esta tarde.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 53 a 107 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.10, se reanuda a las 21.00 horas)
Comunicación del Presidente
Señorías, antes de comenzar nuestro trabajo, yo quisiera hacer dos observaciones.
La primera se dirige sobre todo a los nuevos y las nuevas colegas.
Les ruego que hablen despacio, con objeto de que nuestros intérpretes puedan seguir sus intervenciones.
Si no lo hacen, se les traducirá mal o no se les traducirá, con lo cual su intervención tendrá escaso éxito.
En segundo lugar, les ruego que, por favor, se atengan en la medida de lo posible a su tiempo de uso de la palabra.
No lo digo tanto por mí -yo tengo tiempo-, sino por una consideración que a muchas y muchos colegas, sobre todo a los recién llegados, se les escapa: en el desarrollo de una sesión plenaria como esta no participamos únicamente los que nos encontramos aquí delante y los y las intérpretes que pueden ver en sus cabinas, sino que detrás tenemos un gigantesco aparato, que se ocupa, por ejemplo, de que ustedes puedan disponer mañana temprano del Acta literal de la sesión.
¡Esas personas desean poder irse a casa en algún momento!
Todos se lo agradeceremos, si procuran atenerse a su tiempo de uso de la palabra.
Muchas gracias por su atención.
El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Gorostiaga por una cuestión de orden.
Quiero presentar una moción de orden basada en el artículo 108, relacionada con el artículo 112.
En distintas cárceles españolas y francesas, 18 presos políticos vascos mantienen una huelga de hambre desde el 1 de noviembre.
Se han rebelado contra la falta de respeto a derechos humanos elementales por parte de las autoridades francesas y españolas.
Uno de estos presos ha sido ingresado hoy en el hospital Hôtel de Dieu de París, tras 44 días de huelga de hambre, en un estado de salud sumamente precario pues ha perdido 44 kilos de peso.
Han pasado 18 años desde que el valiente diputado por Westminster Bobbie Sands y otros diez presos políticos irlandeses sostuvieron una huelga de hambre que los llevó a la muerte.
Sólo tras la desaparición del huelguista, el Secretario de Estado para Irlanda del Norte del gobierno Thatcher, James Prior, reconoció que el Gobierno británico estaba preparado para aceptar reformas.
Necesitamos ahora mismo, con máxima urgencia, antes de que sea demasiado tarde, una declaración similar por parte de los Gobiernos español y francés.
Pedimos a esta Asamblea, de acuerdo con el artículo 112, que acepte este tema como un asunto urgente.
Señor Gorostiaga, en lo que se refiere al artículo 112 -relativo al procedimiento de urgencia-, las normas son estrictas y los plazos ya han expirado.
En cuanto al artículo 108, debería contar usted con el apoyo de una décima parte de los miembros de la Asamblea, que a todas luces no se encuentran reunidos ahora aquí.
Yo me encargaré de transmitir su petición, pero mucho me temo que por el momento no podemos hacer nada al respecto.
Presupuesto 2000 (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el Presupuesto 2000.
Señor Presidente, ante todo yo quiero expresar, en nombre de mi Grupo, nuestro agradecimiento a ambos ponentes.
Si consideramos el punto en el que nos encontrábamos cuando se inició el procedimiento presupuestario, queda patente, a nuestro parecer, cuanto hemos conseguido hasta ahora a través de difíciles y en parte dificilísimas negociaciones.
Yo no dejo de valorar asimismo, señora Comisaria Schreyer, el intento de mediación que realizó usted durante la difícil concertación, finalmente fallida. No obstante, la actuación de la Comisión durante el conjunto del procedimiento desde luego no ha estado exenta de contradicciones.
Por una parte, mantuvo una actitud demasiado vacilante en relación con la declaración formal del Acuerdo Interinstitucional y contrajo compromisos internacionales de carácter plurianual, pero en cambio en un primer momento manifestó la intención de resolver únicamente, como un primer paso, el problema de financiación para el año 2000.
Nosotros lo consideramos insuficiente.
Por otra parte, simultáneamente se supo que el Sr. Prodi ya estaba elaborando una primera planificación hasta el año 2006; ¡esto se llama falta de coordinación, señor Presidente de la Comisión!
Por otro lado, a la vista de las decisiones del Consejo Europeo, desde luego es preciso preguntarse qué ocurrirá en el futuro con la rúbrica 7 del Presupuesto.
Ante la opción del Consejo Europeo, una opción que pretende ser dinámica, de ampliar el círculo de los candidatos a la adhesión, ¿no sería conveniente revisar también las perspectivas financieras?
No, para el Parlamento es importante que en este procedimiento presupuestario se mantenga la credibilidad internacional y el rigor en materia de política presupuestaria aunque se tengan que financiar nuevas prioridades.
El Parlamento es consciente de su responsabilidad en este sentido como parte de la autoridad presupuestaria.
Los elogios a la función presupuestaria y de control del Parlamento Europeo expresados esta mañana por el Presidente Chirac lo han resaltado una vez más.
Además, tampoco queremos repetir la experiencia de este año y tener que acudir continuamente a enmendar entuertos, mediante una serie de presupuestos rectificativos y suplementarios y transferencias de recursos.
Por lo tanto, yo debo decirle con toda claridad al Consejo que con su falta de iniciativa, al no considerar las propuestas del Parlamento en el marco de esta tercera alternativa que hemos presentado, esta semana nos han puesto en una situación muy difícil, próxima al límite de lo reglamentariamente admisible.
¡No vuelvan a hacer lo mismo!
Nosotros seguimos manteniendo la oferta que ya realizó el Parlamento, con una simbiosis de disciplina presupuestaria, por un lado, y por el otro lado, la voluntad de considerar recortes muy concretos y no lineales, como pretendían ustedes, y de contemplar al mismo tiempo las prioridades políticas necesarias y financiarlas.
Lo digo también en nombre de mi Grupo. Señora Presidenta del Consejo, si usted puede presentar mañana la correspondiente declaración escrita que solicitamos, nosotros estamos dispuestos a asumir y cumplir nuestra parte del compromiso.
Sin embargo, también quiero manifestar con la misma claridad, para que no quede lugar a dudas, que las correspondientes declaraciones de las instituciones, también sobre el tema de la revisión limitada de las perspectivas financieras, que esperamos recibir de la Comisión desde el mes de abril, y las consiguientes respuestas del Consejo, representan una operación de cambio, como si se tratase de una oficina de cambio de divisas, por decirlo así. Y quien no abona el cambio, pierde su crédito.
Por lo tanto, a la vista de las experiencias anteriores y también de la declaración de hoy, yo quiero dirigir una advertencia muy clara al Consejo: si para la primavera no se ha alcanzado una solución satisfactoria para los programas plurianuales para Kosovo y los Balcanes occidentales, acompañada del correspondiente compromiso del Consejo, tendrán que maniobrar en aguas muy difíciles en el marco del procedimiento presupuestario del año 2001.
El Parlamento no desea que esto suceda.
De ustedes depende que podamos sacar adelante el Presupuesto 2000 y también un programa plurianual razonable para financiar dichas prioridades.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, el Presupuesto 2000 será el que inaugurará el próximo milenio.
Con él se marcan unas pautas.
El presupuesto marcará unas pautas por su contenido político, pero también debería marcarlas en cuanto al estilo de las relaciones mutuas.
Para empezar, yo quiero manifestar que, en nuestra calidad de Parlamento, debemos agradecer el excelente trabajo que han realizado en este contexto -concretamente, en las deliberaciones sobre el Presupuesto 2000- nuestros dos ponentes, que han conseguido poner en marcha cuestiones que venían debatiéndose desde hace tiempo en esta Cámara.
Recordemos la nueva normativa relativa a las OAT, a la cual también se ha referido hoy la señora Comisaria Schreyer.
La semana pasada celebramos una sesión de la Comisión de Presupuestos en la que se asumieron compromisos muy claros de cara al futuro, lo cual nos permite esperar progresos en este contexto; progresos que además nos proponemos controlar.
Vamos a seguir con gran atención crítica y constructiva el tema del ulterior desarrollo de las OAT.
En cuanto a las experiencias del pasado, concretamente en lo que respecta a la correcta utilización de los créditos, transmitimos una señal con la dotación adicional de personal para la OLAF.
También transmitimos señales muy claras en relación con la mayor partida de gasto del Presupuesto, o sea, la política agraria.
Deseamos alejarnos del mero apoyo a los precios de mercado para fomentar el desarrollo rural y en los próximos presupuestos se consignarán recursos adicionales con este fin.
Hemos dejado claro que el consumidor es lo único que nos preocupa en Europa. Con este objeto, hemos reforzado el Servicio de Seguridad de los Alimentos, a fin de transmitir una señal en este sentido, y hemos consignado en el presupuesto recursos a favor de los socialmente desfavorecidos, que nos permitan avanzar en la lucha contra el paro.
Todas estas cuestiones se han debatido con gran consenso en esta Cámara y se han impulsado por iniciativa de nuestros ponentes y con su apoyo.
El aspecto decisivo en estas discusiones y el que nos dio más trabajo y también dolores de cabeza fue obviamente cómo podemos financiar debidamente uno de los mayores retos que deberá afrontar Europa este año.
Me refiero, naturalmente, a la zona de los Balcanes y, más concretamente, en primer lugar, durante el próximo año, la ayuda a Kosovo.
Pueden dar por seguro que desde el Parlamento estamos haciendo todo lo posible para elaborar una base de trabajo seria.
Lo hemos dejado bien patente en el marco del procedimiento presupuestario.
Nos interesa contar con una base de trabajo seria que nos permita trabajar conjuntamente a partir de un fundamento sólido, en vez de limitarnos a saltar de un problema a otro, y que sirva para varios años, pues el problema de los Balcanes no es un problema de un año.
Hemos demostrado claramente que no sólo nos preocupa aumentar las ayudas, sino que también hacemos nuestros deberes.
Hemos introducido redistribuciones de créditos con fines muy determinados.
No hemos efectuado una reducción general, sino que vamos a introducir reducciones en las partidas en las que sea posible.
Excluimos explícitamente de dicha reducción a las organizaciones no gubernamentales y a los programas de ayuda, como los destinados a combatir el SIDA en países del Tercer Mundo, que dependen de las subvenciones.
Todo esto lo hemos hecho con una gran unanimidad, lo cual también demuestra la importancia que concedemos a estas cuestiones.
En todos los debates y también en todas las votaciones que han tenido lugar en esta Cámara, ha quedado patente nuestra gran unidad.
Independientemente de las motivaciones ideológicas de fondo de cada cual, hemos mantenido un proceder que debería dejar claro que nos tomamos muy, pero muy en serio este tema y también el tono de las relaciones.
Esta va a seguir siendo nuestra máxima durante los próximos años.
En este sentido, no puedo dejar de apoyar plenamente lo que ha manifestado el Sr. Böge.
En el futuro, vamos a seguir esforzándonos para establecer unas bases de confianza en las relaciones mutuas, confianza que quizá nos ha faltado en algunos momentos durante este año, confianza hacia ustedes por nuestra parte y hacia nosotros por parte suya.
En resumen, nosotros -los socialdemócratas y socialistas- les tendemos la mano, como una indicación de que, si mañana por la mañana presentan efectivamente una declaración en el sentido descrito, nosotros la apoyaremos.
Y también procuraremos que podamos disponer de un presupuesto en regla para el año 2000, que además ofrezca un planteamiento con perspectivas de futuro.
En cualquier caso, nos proponemos seguir trabajando de manera muy consecuente y estar muy atentos para que en los próximos años tampoco se realicen saltos en el vacío, sino que podamos disponer de una planificación seria, con la que todos puedan contar, sobre todo aquellos que de hecho necesitan el dinero.
Éstos son quienes viven actualmente en la Unión Europea y también los que, aun viviendo fuera de sus fronteras, tienen derecho a nuestra solidaridad.
Nosotros vamos a seguir haciendo nuestros deberes en el futuro.
Tengan por seguro que vamos a emplear a conciencia las posibilidades a nuestro alcance en nuestra calidad de Parlamento.
Sin embargo, también vamos a procurar estrechar los lazos con ustedes, con objeto de que no vuelva a ser necesario intentar alcanzar una solución tan a última hora, como ha ocurrido este año.
Ya que contamos con procedimientos como el diálogo a tres bandas y la concertación, deberíamos procurar que también cumplan su función y que no sea necesario esperar hasta el último momento para llegar a un compromiso.
Les invitamos a que se aproximen a nuestras posiciones y nosotros haremos lo mismo.
Pero, como ya he señalado, ¡tengan por seguro que también sabemos cuáles son los recursos a nuestro alcance si se intenta jugar con nosotros!
Presidente, quisiera comenzar mi intervención agradeciendo a los dos ponentes el afán con el que han llevado a cabo su labor.
Este año no ha sido nada fácil.
La primera observación que se puede hacer al procedimiento presupuestario de este año es que tanto la Comisión como el Consejo han procurado que se haga pública la cantidad de dinero disponible para una determinada finalidad, pero sin que se sepa muy bien cómo se debe llevar a cabo la financiación.
Y a mí no me parece que esto se deba repetir.

Con respecto a los presupuestos propiamente dichos, me pregunto, en primer lugar, qué sentido tiene haber emprendido, hace ya tres años, el ejercicio de los presupuestos para la agricultura incluidos en la categoría 1 A. Se puso en marcha el llamado procedimiento ad-hoc, que consistía en basarse en las últimas estimaciones para el año próximo y, conforme a eso, fijar el presupuesto para los gastos obligatorios.
El Consejo ha insistido en acogerse al presupuesto de julio y, naturalmente, las estimaciones del Consejo son apropiadas pero, sin embargo, no comprendo por qué se tiene que seguir aferrando a lo que se ha establecido en julio.
Reconozco, de todos modos, que algo se ha modificado en determinadas líneas presupuestarias.
En lo que respecta a la categoría 1 B, estimo muy oportuna la decisión del Consejo de aceptar la enmienda del Parlamento de llegar a una política de calidad para los productos agrícolas europeos.
En mi opinión es necesaria en una época en la que el consumidor se preocupa cada vez más por la calidad de los alimentos, por eso, vuelvo a repetir que valoro muy positivamente la buena acogida de la enmienda.
Mi Grupo apoyará, además, el resto de las enmiendas de la categoría 1 B. Ahora que tienen lugar las negociaciones de la OMC, y cuando todo el mundo habla de que se lleve a cabo una buena política rural, es importante que la Unión Europea ejerza una política activa en este ámbito.
Y en lo que se refiere a la categoría 4 del presupuesto, en la que se incluye a Kosovo, pienso que el Parlamento ha dado muestras de tener buena voluntad, financiando dentro del presupuesto los recursos necesarios para Timor y Turquía.
Sin ninguna duda el Parlamento se ha mostrado generoso.
Quisiera hacer algunas observaciones más a la categoría 4 del presupuesto. Hemos comprobado que el 30 de septiembre de cada año se acepta un proyecto que cubre un 10% del presupuesto y milagrosamente, dos meses más tarde, se ha comprometido ya más o menos el 100% del dinero.
¿Cómo es posible que haya habido tanta inventiva en tan corto plazo?
¿No podría suceder de forma más equilibrada, y prestar atención, por ende, a la observación hecha por el Tribunal de Cuentas sobre este asunto?
Mi Grupo está de acuerdo con el modo de financiación que, por el momento, se ha decidido aplicar en Kosovo.
Hay diferencias considerables con las cantidades propuestas originariamente por la Comisión.
Esperemos que, tan pronto como sea posible, se redacte un nuevo presupuesto.
Mi Grupo no tiene como objetivo rechazar las perspectivas financieras por que sí, sólo si se utilizan los debidos argumentos estamos enteramente dispuestos a hablar sobre esta cuestión.
Espero que mañana se llegue a un acuerdo sobre los créditos de pago.
En mi Grupo hay división al respecto.
Sólo una parte de los miembros piensa que los créditos de pago deben ser rebajados.
Aunque si lo he comprendido bien, va a suceder de todos modos.
Nosotros pensamos que Kosovo no debe suponer un motivo para que estalle una guerra interinstitucional.
Lo podemos solucionar con ayuda de argumentos.
Valoramos enormemente que haya paz en los Balcanes.
Señor Presidente, nos encontramos en la última fase del presupuesto para el año 2000.
Es el primer procedimiento presupuestario europeo en el que participo y, partiendo de mi inexperiencia, estimo sobremanera la coherencia con la que se han tratado los asuntos referidos a los impuestos.
Lo primero que debemos hacer es analizar la actuación del Consejo de Ministros, que se ha preocupado más del propio monedero nacional que de la población de Kosovo, a la que se le habían hecho promesas anteriores.
En Berlín se acordó un protocolo por el cual las perspectivas financieras podrían llegar a adaptarse si la reconstrucción de Kosovo lo requería.
En dos conferencias de donantes la Unión Europea decidió una contribución de 500 millones de euros.
Un informe del Banco Mundial constata que este capital se puede absorber.
La mejor manera de encargarse de que la economía vuelva de nuevo a su camino sería aplicando un frontload approach, es decir, entregando mucho dinero en los dos primeros años.
Los 500 millones son necesarios, se han prometido, y están incluidos en los presupuestos actuales.
Pero sí que es necesario que los países en vías de desarrollo hagan uso de márgenes diferentes a los de los gastos extranjeros para evitar que se les presenten las cuentas.
Por eso existe un margen amplio en la categoría 1 B, la del desarrollo rural.
El Consejo ni siquiera ha tomado en consideración las propuestas de utilizar este margen y de ofrecer perspectivas a Kosovo.
La importancia de evitar el conflicto, el protocolo de Berlín, y los argumentos racionales, no contaban cuando los Ministros Nacionales defendían selectivamente los acuerdos de Berlín y, entre tanto, calculaban qué cantidad de dinero sin utilizar de los márgenes recibirían a finales de año.
Aún más surrealista fue negociar sobre esos cientos de millones cuando el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, facultaba a la Unión Europea para disponer de 5.500 millones de euros para la reconstrucción de todos los Balcanes.
Es mérito del ponente que estas manifestaciones no se hayan quedado en el aire, sino que hayan tomado cuerpo en una declaración.
Me gustaría expresar explícitamente mi agradecimiento al Sr. Bourlanges.
Se ha hablado mucho sobre esta declaración las semanas pasadas, e incluso hoy ha sido motivo de agitación.
Creo que también hoy y mañana hablaremos de ello.
Es una situación un poco extraña.
No estamos ante una resolución sopesada, sino más bien reina un comportamiento incoherente.
Debo confesar que me gusta el equipo del Ajax, donde la belleza, la rapidez y la táctica se combinan perfectamente
Puesto que todavía no está muy claro sobre qué votaremos el jueves, haré alusión a los asuntos que mi Grupo considera más importantes.
En primer lugar, hasta que se conozcan los nuevos datos acerca de las necesidades en Kosovo, sigo tomando en cuenta el informe del Banco Mundial y los 500 millones que se han prometido.
Estoy dispuesta a hablar, temporalmente, de un máximo que esté por debajo de esta cantidad, pero quiero ver confirmado el programa de varios años que debe confeccionarse en abril, y que se desarrollará durante el período que va desde el año 2000 al 2006 por todos los Balcanes, incluido Kosovo.
De ser necesario Kosovo debería recibir todo el dinero, y si es posible ya en el año 2000.
El segundo punto a tratar es que en el plazo de tiempo estimado para la concesión de los recursos financieros a Kosovo se tiene que lograr que todo el dinero se destine de forma sensata.
Por eso creo conveniente que el mes de abril sea la fecha tope para llegar a una toma de decisiones.
El plazo de tiempo y las posibilidades de adaptar los presupuestos actuales son cruciales para el Grupo de los Verdes y de la Alianza Libre Europea.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, al igual que la señora Buitenweg soy totalmente novato en las cuestiones presupuestarias, pero sé como todo el mundo que cualquier presupuesto es, por definición, la expresión de una voluntad política.
Ahora bien, con respecto a las últimas propuestas que conocemos tras semanas de transacciones laboriosas entre el Parlamento y el Consejo, temo enormemente que nuestra voluntad política aparezca cuando menos enturbiada y vacilante, especialmente en lo que respecta a las acciones exteriores, objeto principal de litigio.
Efectivamente, hay un desfase notable entre las proclamaciones ruidosas de la Unión sobre su deseo de desempeñar un papel más ofensivo en la solución de los grandes problemas internacionales, por una parte; y por otra, las discusiones de comerciantes de alfombras a las que hemos tenido que entregarnos con los representantes de los gobiernos cuando se trata de buscar financiación para nuevas prioridades.
En primera lectura, mi Grupo se pronunció contra cualquier reducción de los créditos asignados a antiguas pero siempre importantes prioridades -y en especial de los créditos destinados a la cooperación y al desarrollo de los países del sur- para financiar estos nuevos gastos: nunca ha sido un buen signo de creatividad política desnudar a unos para vestir a otros.
Por tanto, nos hemos pronunciado a favor de una revisión razonable de las perspectivas financieras para varios años, y la propuesta de nuestro ponente general, señor Bourlanges, que pedía una revisión así para el capítulo 4, iba en la dirección correcta.
Mi Grupo apoyó su estrategia, que pretendía situar al Consejo ante sus responsabilidades: o bien conseguíamos los medios financieros que permitieran respetar nuestros compromisos políticos, o bien recurríamos al artículo 272 del Tratado, que nos autoriza a determinar nosotros mismos -indudablemente dentro de unos límites estrictos- los gastos no obligatorios.
Ahora bien, de concesión en concesión, nos encontramos en el día de hoy, en nombre de la lógica del hierro del pacto de estabilidad presupuestaria, en primer lugar con unas estimaciones y unas necesidades financieras para la reconstrucción de Kosovo que han caído misteriosamente de 500 millones de euros -cifra adelantada por la Comisión, el Banco Mundial, los Estados miembros y los medios de comunicación- a 420, después a unos 300 millones; en segundo lugar frente a una reducción de los créditos que habíamos votado para Timor oriental al igual que para las víctimas del terremoto de Turquía, en tercer lugar ante los recortes en los créditos asignados a la cooperación, a la ayuda alimentaria, a la ayuda a Palestina y a los países del sur del Mediterráneo, al programa Tacis para Europa del Este, al apoyo a los derechos humanos y finalmente, enfrentados a recortes de un total de unos 2 millardos para los créditos de pago.
Se trata sin duda de un resultado menos malo que la posición inicial del Consejo pero, a pesar de todo, ¿cuál sería nuestra responsabilidad si aceptáramos un compromiso así?
Sólo citaré un ejemplo: mañana vamos a honrar al señor Gusmao, jefe de la resistencia del pueblo de Timor oriental.
¿Le diremos que aceptamos al mismo tiempo reducir en un tercio la ayuda a la reconstrucción de su país?
Por ello, señor Presidente, nos parece que este compromiso es inaceptable, y mi Grupo no podrá garantizarlo.
Señor Presidente, quiero ante todo reconocer la calidad del informe del Sr. Bourlanges que a lo largo de todo este tiempo ha realizado un trabajo encomiable tanto en lo referente al presupuesto como, a mi juicio, en lo que respecta a los dos principales problemas que tenemos que afrontar.
El primero es el de Kosovo.
Objetivamente, y es justo que sea así, Kosovo nace como un gran mensaje político de la Comisión, dirigido a relanzar la propuesta política de Europa a escala internacional, para dar a entender que existe realmente una acción seria de Europa, de una Europa no sólo económica.
Todos nosotros hemos aprobado este mensaje político pero, por de pronto, se descubre que, por el contrario, los fondos no existen.
Mi crítica va dirigida precisamente a este tipo de comportamiento, porque no se puede descargar la responsabilidad sobre el Pleno del Parlamento por gastos que deben ser presupuestados.
Ni mi delegación ni yo estamos de acuerdo con esto.
Quiero recalcarlo para que en el futuro no se nos atribuya esta responsabilidad, una responsabilidad política que no hay que considerar exclusivamente en términos económicos.
En segundo lugar, quisiera resaltar la promesa que se nos hizo no hace mucho, precisamente al principio de la presentación del presupuesto, respecto a la reforma administrativa, los llamados BAT.
Pienso que en el futuro es posible que consigamos encontrar los fondos para asignar a las distintas líneas de crédito si logramos hacer una reforma justa, destinada a apoyar los distintos departamentos que proporcionan un soporte encomiable tanto en términos personales como de investigación.
La reforma deberá realizarse enseguida, inmediatamente después de la aprobación de este presupuesto, al objeto de que podamos establecer una programación justa.
Si así fuera, nos será posible intervenir, incidir en nuestras economías y alcanzar uno de nuestros objetivos de diputados: el relanzamiento y el desarrollo de nuestros Estados.
Señor Presidente, señorías, quisiera en primer lugar dirigir un mensaje de estima a nuestro ponente, un mensaje de apoyo, de amistad por el trabajo que ha conseguido realizar hasta hoy por la tarde.
Señora Presidenta del Consejo, debe saber usted que este Parlamento, que ha estado dispuesto a decir que era necesario revisar la Conferencia Intergubernamental y pedir un montón de cosas, saludará probablemente mañana el hecho de que han decidido ustedes en Helsinki darnos dos observadores, en lugar de dos representantes, y que quiere limitarse a los temas que el Parlamento había considerado totalmente imposibles de discutir.
Con el presupuesto va a suceder lo mismo, señora Presidenta.
Nuestro ponente tuvo la visión, la valentía de llevarnos hasta un punto en el que, por primera vez, íbamos a debatir en profundidad lo que considerábamos justo.
Si usted pretende financiar Kosovo, si quiere respetar los compromisos algo precipitados que el Presidente de la Comisión ha adquirido con respecto a esta región, pues bien, dénos los medios presupuestarios para ser serios y coherentes y dénos la posibilidad de revisar las perspectivas financieras.
En realidad, usted nos da un poco y suelta algo de lastre.
Acepta darnos algunos pequeños instrumentos de flexibilidad, y este Parlamento, evidentemente, mañana por la mañana, estará dispuesto a desacreditarse, a dejar morir la vía que se había trazado y que era la correcta, para ir a una confrontación sobre los principios con el Consejo.
Corre el riesgo de ganar también en este terreno.
Es triste para nuestra institución porque una vez más muestra que no tiene la palabra que en francés comienza igualmente por «c». Diré que le falta la valentía para hacer ese gesto y respetarlo hasta el final.
Señor Presidente, señorías, el presupuesto para el ejercicio 2000 se traducirá inevitablemente en un alza, y este alza será más fuerte que la de los presupuestos nacionales.
¿Cómo es que el presupuesto de la Unión se ve dispensado de este rigor que Europa impone a nuestros Estados?
Deseo que se hable del carácter atípico de la construcción europea, pero es preciso a pesar de todo evitar dos balanzas y dos varas de medir según los temas.
¿Habríamos olvidado que son siempre los propios ciudadanos los que financian, ya se trate de presupuestos nacionales o del presupuesto comunitario?
Como de costumbre, la exigencia de eficacia para justificar la acción de la Unión Europea se ve de nuevo perjudicada, y no volveré sobre las decisiones políticas que se han producido ni sobre las negociaciones que han agitado la parte principal del debate presupuestario entre el Consejo y el Parlamento.
Las hemos denunciado desde la primera lectura de este presupuesto.
Si menciono este punto es porque nos parece que se trata de una constante en la política comunitaria.
El ejemplo de la agricultura es por cierto muy interesante.
La agricultura estaba considerada política común, ha sido la argamasa de la construcción europea y hoy es la gran perdedora en el debate presupuestario.
No podemos aceptarlo.
Se trata una vez más del precio de su inconsecuencia lo que está pagando Europa.
La carrera por los precios mundiales y el alza de los rendimientos han puesto en peligro lo más preciado que tenemos: la calidad de nuestra alimentación y la supervivencia de nuestros empleos en las zonas rurales.
Es nuestra calidad de vida lo que está liquidándose y esto tendrá también un coste en el futuro.
Éstas son las prioridades que consideramos adecuado financiar, en lugar de multiplicar programas, oscuros para algunos.
Por otra parte, el Presidente del Tribunal de Cuentas ha dedicado ayer, en este recinto, «la persistencia de la cultura del gastos en el seno de la Comunidad, que está más preocupada por el volumen de los gastos que por su calidad».
De hecho, por querer hacer demasiado, Europa no hace nada bueno. Por ello los diputados franceses del Grupo EDD votarán contra este presupuesto, que no responde a las expectativas de los europeos.
Señor Presidente, la discusión presupuestaria de este año ha sido tan extraña que, incluso entre el discurso del ponente general, al comienzo del debate, y mi propia intervención ha sucedido, por orden cronológico, lo siguiente: una reunión informal de la Comisión de Presupuestos, una reunión del Consejo presupuestario y una reunión de los grupos políticos.
Esto sucede porque la negociación interinstitucional ha sido muy mala.
Hemos debatido lo accesorio mientras el Consejo retrasaba las decisiones fundamentales.
Y ahora, cuando no queda prácticamente tiempo, estamos negociando con el reloj parado.
Este Parlamento ha vivido el pasado mes de mayo un enfrentamiento muy fuerte entre los que queríamos Agenda 2000 y perspectivas financieras de Berlín, y aquellos que, por motivos presupuestarios o por motivos de política doméstica, no querían el acuerdo.
Al final, lo aprobamos por mayoría simple.
Pero quedaba Kosovo y una declaración del Consejo en la que se comprometía a revisar las perspectivas financieras en la categoría 4 por una causa extraordinaria.
Una guerra en Europa es siempre una causa extraordinaria, la más extraordinaria de todas las causas para justificar una revisión parcial de las perspectivas financieras.
En esta discusión el Parlamento ha estado a más nivel que el Consejo.
Estoy seguro de que el recurso al artículo 272 era excesivo, e incluso contraproducente si se hubiera llevado a efecto.
Pero es cierto también que ha sido la extraordinaria rigidez del Consejo para negociar la que ha estado a punto de movilizar dicho recurso.
Al final, y, simplemente, ante la presión de tener que afrontar un nivel de pagos elevado, el Consejo ha vuelto sobre sus pasos y acepta ahora aquello que el Parlamento le solicitaba en primera lectura.
¿No hubiera sido mucho más sencillo aceptar antes estas solicitudes del Parlamento y haber evitado todas estas precipitaciones de última hora, que no benefician para nada la imagen de seriedad y eficacia que se supone en las instituciones europeas?
Bienvenido sea este acuerdo y el compromiso.
El Parlamento va a financiar todas sus prioridades políticas, incluido el acuerdo de pesca con Marruecos, de capital interés económico para mi país, España.
Pero no se confundan: el compromiso al que todos nos ligamos es muy serio y la ruptura por parte del Consejo traería consecuencias nefastas no solamente para la confianza interinstitucional sino incluso para el procedimiento presupuestario del año 2001.
En sus manos, Consejo, está el conseguir que eso no suceda, y recuerden que ni siquiera aquellos que defendimos, defendemos y defenderemos las perspectivas financieras de Berlín, podríamos aceptar que no se elevara el techo de las acciones exteriores, si las cifras lo aconsejaran, en abril del próximo año.
Señor Presidente, permítame que, antes que nada, exprese el agradecimiento debido a los informantes, para que no me falte tiempo al final.
Es así como se hace habitualmente, pero en esta ocasión es imprescindible dar las gracias al Sr. Bourlanges, al Sr. Virrankoski y, en este caso, a una tercera persona, el Sr. Colom, por el trabajo que realizaron en un procedimiento muy difícil.
También quiero dar las gracias a las personas que desde dentro del Parlamento contribuyeron al éxito de este presupuesto.
El Sr. Bourlanges mencionó, durante la primera lectura, al personal de la Comisión de Presupuestos, recordó las muchas horas que trabajaron, no sólo por las noches sino también los fines de semana para asegurar que pudiésemos cumplir con nuestras funciones.
También expreso mi gratitud al personal del grupo político, lo que incluye al Sr. Westenbroek, quien alguna vez ha llegado a contrariarme, pero estoy agradecido a todos los que ayudaron para que llegásemos hasta aquí.
No perdamos de vista lo que hay en este presupuesto.
Nos estamos refiriendo a un asunto, el de la financiación destinada a Kosovo, pero en este presupuesto hay muchas cosas de las que debemos estar orgullosos, como ya nos lo han recordado el Sr. Walter y otros.
La última vez que sostuvimos un debate sobre el presupuesto, creo, vi los escaños del Consejo totalmente vacíos.
Este debate ha de ser muy serio, a juzgar por el número de personas del Consejo que están presentes aquí.
Si contamos a todos, y a este número le sumamos las personas de la Comisión, es probable que sean más que los miembros de esta Asamblea, lo que significa que están esperando que se diga algo.
No estoy seguro de que se trate de algo que se espera de usted, Sr. Presidente en ejercicio, o de nosotros, pero tienen sus ojos puestos en alguien.
Pretendo hacer algunas preguntas, Sr. Presidente, y espero encontrar una solución mañana.
Ayer, cuando votamos en nuestra Comisión, adopté una posición muy satisfactoria para mí, y pienso que para la gran mayoría de nuestra Comisión.
Permítame que lo diga: no tenemos ningún problema.
Ustedes lo tienen.
Y ahora esperan que nosotros les libremos de ese problema.
No le reprocho nada al Presidente finlandés, que ha sido muy honesto en sus tratos con nosotros.
Los que están detrás han sido los que le han traído a usted un montón de problemas.
Lo sabemos.
Dicho con franqueza, nos hemos visto llevados a este apuro y ahora nos piden que les echemos un cable.
Permítame que intente poner cierta claridad en lo que ha dicho en su discurso, Sr. Presidente en ejercicio.
He convocado una reunión especial de la Comisión de Presupuestos para mañana a las 9.15 de la mañana o hacia la hora en que termine la votación, y entonces votaremos el Informe Colom y, si es necesario, votaremos los cambios del informe del Sr. Bourlanges.
Pero necesitamos aclarar ciertos temas.
Me dirijo a la Comisión porque en el texto hay tres declaraciones, y la primera es una declaración de la Comisión.
El texto original tenía la cifra de 5.500 millones de euros, mencionada por la Sra. Buitenweg.
El Consejo ha eliminado, literalmente, esa cifra.
Pido a la Comisión que aclare si estamos hablando de una cifra de unos 5.500 millones de euros, cuando hablamos de la ayuda que necesitan Kosovo y los Balcanes, según lo dicho por el Presidente Prodi y el Comisario Patten.
O sea que son imprescindibles ciertas aclaraciones por parte de la Comisión.
En la categoría 4, y antes de pedir esta aclaración, cuando el Presidente en ejercicio mencionó la ayuda para sitios como Kosovo y Timor Oriental, permítame el Consejo que le recuerde que no puso ninguna cifra en el espacio destinado a Timor Oriental: nosotros, sí.
Incluso en la segunda lectura no aclararon la cantidad: nosotros, sí.
De no haber acordado ustedes los 125 millones de euros para Marruecos, aun antes de haber llegado a un acuerdo, probablemente nosotros no estaríamos en la posición en que estamos.
Pero éste es otro asunto.
Necesito aclaraciones sobre las tres cosas para la reunión que mañana celebrará nuestra Comisión.
Hemos mantenido una conversación sobre esto, pero quiero que me lo digan aquí, esta noche.
Mientras anotaba lo que usted estaba diciendo, usted dijo en inglés que el límite para la categoría 4 no debía enmendarse permanentemente.
Usted lo aclaró diciendo que había que agregar las palabras "en este momento" .
Permítame que intente simplificarlo.
¿Puede confirmar que en esa frase usted está hablando sólo del año 2000?
Cuando dice que no se necesitan correcciones permanentes en la categoría 4, ¿está hablando sólo del año 2000?
Ésta es la primera aclaración que requerimos.
La segunda aclaración se refiere a lo siguiente: sobre los 2.000 millones de euros en pagos de gastos obligatorios y no obligatorios, ¿puede confirmar cuál es la posición del Consejo, es decir, la de los Estados miembros y no la suya personal?
¿Podemos pensar que nadie nos retará antes de que mañana celebremos nuestra votación?
Tercero, ¿puede usted poner por escrito su posición para nuestra reunión de mañana, para que el Sr. Colom i Naval pueda hacer propuestas?
Si tuviésemos estas aclaraciones, creo que encontraríamos la solución que busca el Consejo.
Una última cosa.
Tenemos que aprender la lección que se deriva de esto, y la que tiene que aprender el Consejo, más que ninguna otra, es que no ha de dar por sentado el apoyo del Parlamento.
Yo también quisiera empezar con unas palabras de agradecimiento, dirigidas concretamente a las y los colegas de la Comisión de Presupuestos.
La Sra. Buitenweg y yo misma, en nuestra calidad de miembros del Grupo de los Verdes, somos ambas novatas en la Comisión de Presupuestos y al principio tuvimos algunas dificultades de adaptación.
Sin embargo, debo decir que, al contrario de lo que sucede en el ámbito nacional, en Europa he observado que la política práctica se desarrolla por encima de los partidos y, ante los problemas materiales, el Parlamento Europeo es consciente de su responsabilidad, que naturalmente se incrementó y pasó a ocupar un lugar todavía más destacado a la vista de la baja participación en las elecciones europeas.
Todos sabemos que justamente en los temas presupuestarios y de control presupuestario debemos presentar una política sólida ante los ciudadanos y ciudadanas de Europa, y que debemos velar por la eficacia y la transparencia en relación con estas cuestiones.
En este sentido, yo creo que el Parlamento Europeo ha cosechado un éxito en las presentes negociaciones presupuestarias.
A mi parecer, hemos salido reforzados de dichas negociaciones y esto también me parece muy importante.
En efecto, el Consejo debe tomar buena nota de que no se pueden transferir, por un lado, cada vez más tareas al ámbito europeo, sin iniciar al mismo tiempo, por el otro lado, una seria negociación con el Parlamento para determinar cómo se van a financiar estos gastos adicionales.
Este año no sólo nos hemos encontrado con los problemas de Kosovo, Timor Oriental y el terremoto de Turquía.
Todos sabemos que también interviene la ampliación al Este.
Como todos sabemos, las decisiones de Helsinki con respecto a Turquía y con respecto a la ampliación al Este en general determinarán más pronto o más tarde un incremento de los gastos.
Por lo tanto, deberíamos iniciar serias negociaciones en el aspecto presupuestario y el Consejo puede felicitarse de que el Parlamento Europeo esté a la altura de sus responsabilidades en relación con estos temas presupuestarios y también se haya politizado en este aspecto.
En el futuro, vamos a prestar mucha más atención a la correcta ejecución del presupuesto en el ámbito europeo.
Señor Presidente, en la primera lectura del presupuesto, el Parlamento Europeo se pronunció claramente a favor de una revisión del Acuerdo Interinstitucional, con objeto de poder responder a las obligaciones derivadas del Acuerdo de pesca, de la ayuda a Kosovo y a Timor Oriental, y del apoyo a las víctimas del terremoto.
Expresamos claramente, con un respaldo muy mayoritario, que no se pueden financiar nuevas prioridades políticas a expensas de otras tareas pendientes.
El compromiso alcanzado como resultado de las negociaciones entre el Consejo y el Parlamento que hoy se debate en realidad no recoge en absoluto esta posición de principio del Parlamento.
Yo me pregunto seriamente cuál es entonces el compromiso, cómo se puede utilizar este término.
Si luchamos por la justicia social en el mundo, no podemos retirar los créditos a los pobres de una parte del mundo para ofrecérselos a los pobres de la otra parte.
Reducir los gastos sociales para responder a las exigencias en el ámbito de la política exterior no es una solución.
Un presupuesto así concebido y que, además, ni siquiera destina recursos suficientes a las llamadas nuevas prioridades reduce al absurdo todas nuestras declaraciones y decisiones políticas.
El Parlamento debe rechazar, por lo tanto, este pseudocompromiso.
Lo que hace falta es tener el valor de extraer las consecuencias de la evolución de la integración europea y poner a disposición de la UE los recursos adecuados para que pueda cumplir sus tareas.
Ya es hora de que empecemos a pensar y a actuar en términos verdaderamente europeos y a integrar en este contexto los intereses particulares absolutamente legítimos.
No es aceptable que en los temas presupuestarios y tributarios se siga negociando desde la óptica inversa.
El Parlamento debería mantenerse firme en su petición de que se revisen las perspectivas financieras.
El margen financiero necesario para ello se podría establecer en el marco de las decisiones de la Unión Europea, concretamente concediendo mayor importancia al agotamiento del límite máximo de los recursos propios en función del producto interior bruto.
Si en el futuro queremos acabar con los habituales parches de todos los años, tenemos que empezar a ocuparnos realmente en serio de la reforma de los recursos propios europeos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, entre la primera y la segunda lectura del proyecto de presupuesto para el ejercicio 2000, hemos añadido 3 millardos y medio de euros, es decir, en total 3 millardos y medio de impuestos más.
Eso sería poco si este dinero no fuera dilapidado en Europa y sobre todo fuera de Europa.
En Europa los créditos destinados a la reconstrucción de Kosovo se habrían ahorrado si no se le hubiera destruido -a partir además de falsas masacres imputadas a los serbios como acaba de confesar la OSCE.
Sobre todo porque, para financiar Kosovo, se desvían 110 millardos de euros que estaban asignados al desarrollo rural: dicho de otro modo, se desnuda a nuestros campesinos para vestir a los albaneses, en nombre del principio "los demás antes que los nuestros" .
No es muy sano, como tampoco lo es el hecho de dedicar el 50 % de nuestros debates desde esta tarde a hablar de una provincia del Estado serbio que no es miembro de la Unión Europea.
Es cierto que, en el presupuesto europeo, se actúa peor cuando se lleva fuera del continente europeo: 10 millones de euros para Asia central, 14 millones y medio para las poblaciones desarraigadas de América latina, 4 millones para los derechos humanos en África austral y en Timor, etc. Eso estaría bien si, durante ese tiempo, no se considerara la posibilidad de reducir en 5 millones de euros los créditos en favor de nuestros apicultores, por cierto, a los que hacen la competencia las importaciones de miel adulterada del extranjero.
Sobre todo porque, mientras que nosotros lo gastamos, se impone la austeridad social en nuestros 15 países.
Los enfermeros y los médicos de los hospitales franceses, que son la cumbre de la competencia, están hoy en huelga porque la austeridad presupuestaria viene a recortar los gastos hospitalarios y los gastos sanitarios.
Esta situación es tanto más escandalosa en la medida que, mientras tanto, abonamos 45 millones a los productores de plátanos ACP, de los cuales algunos son multinacionales instaladas en Camerún y en Costa de Marfil y que perciben 45 millones de este presupuesto europeo.
Por consiguiente, se trata de gastos ridículos que se añaden a gastos de clientela, los cuales se añaden a gastos ideológicos: es mucho, es demasiado y es suficiente para votar en contra.
Señor Presidente, si existe algún asunto en el que tanto el Consejo y el Parlamento deban intervenir de forma conjunta es la reconstrucción de Kosovo.
Pero hasta ahora no se ha dado el caso.
El Parlamento y el Consejo han provocado que la situación en Kosovo se convierta en una lucha de intereses acerca del techo financiero de la categoría 4.
Se llegó tan lejos que el ponente amenazó, incluso, con incluir únicamente 115 millones de euros en los presupuestos, mientras que son necesarios 500 millones.
Si esto llegara a suceder los kosovares serían los grandes perdedores.
La única esperanza que queda es que se modifiquen los presupuestos en el transcurso del año.
Pero las negociaciones se desarrollarán con dificultad, y mucho más si se unen a un debate que discuta un programa de varios años para todos los Balcanes.
Por eso es sumamente importante que el próximo jueves el Consejo y el Parlamento alcancen un compromiso sobre la cuestión en Kosovo.
Existe un acuerdo al alcance de la mano, y más aún ahora que parece que el Consejo está de acuerdo con una pequeña reducción de los pagos para los fondos estructurales.
Además de llegar a un acuerdo sobre Kosovo, tanto el Consejo como el Parlamento deben tomar una decisión para llevar a cabo un programa de ayuda en todos los Balcanes.
¿Cómo debe financiarse esto?
El paquete financiero para la política exterior, establecido en la Agenda 2000, muestra ya que la Unión Europea desempeña en este campo únicamente una tarea complementaria.
Esto sirve, también, para los Balcanes.
La postura del Consejo es ambivalente.
Por una parte se niega a aumentar el techo financiero para la categoría 4, y con razón.
Pero, por otra parte, la disposición de los Estados miembros para contribuir a la financiación de los Balcanes es mucho menor.
Esto trae como consecuencia que los presupuestos de la Unión Europea se sobrecarguen, sufriendo las consecuencias los países en vías de desarrollo.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, casi podríamos decir que lo bueno se hace esperar, pero la espera ha sido casi demasiado larga para que el resultado pueda ser bueno.
Pensando sólo en lo ocurrido esta tarde, yo debo decir con toda franqueza que la situación es sumamente insatisfactoria y que desde el Parlamento Europeo ahora nos vemos obligados a intentar salvarla y procurar conseguir lo que se pueda, soslayando prácticamente nuestro propio Reglamento.
Yo quisiera recordar, asimismo, una vez más que la situación es en conjunto muy poco satisfactoria.
Poco satisfactoria porque -como también se ha visto en la Cumbre de Helsinki- tenemos un Consejo que hace promesas con una gran alegría y luego la autoridad presupuestaria, de la cual en cualquier caso también forma parte el Consejo, tiene que buscar la manera de que todo vuelva a cuadrar.
Este es, por otra parte, el primer presupuesto que establecemos bajo el régimen de las decisiones de Berlín sobre la Agenda 2000 y ya nos encontramos con que lo allí decidido resulta insuficiente para satisfacer también en términos financieros todas las aspiraciones del Consejo.
En los próximos años vamos a tener con frecuencia problemas en este sentido si todo lo que se decidió en Helsinki -y ahora pienso, en particular, en la ampliación-acaba teniendo también una traducción presupuestaria.
En este contexto, yo desearía, por lo tanto -como ya han señalado los oradores que me han precedido esta noche-,un poco más de coherencia entre lo que deciden los Ministros de Asuntos Exteriores y lo que deciden los Ministros de Finanzas.
Yo creo que cada Gobierno puede asumir este compromiso en su propio Estado miembro y si así se hace también será posible resolver conjuntamente los problemas.
Un segundo tema al que quisiera referirme es el de las oficinas de asistencia técnica, que tuvieron un papel especial en el pasado.
El Parlamento ya ha señalado claramente las responsabilidades en relación con esta cuestión y ha ofrecido soluciones claras.
En este contexto, permítanme que exprese mi especial agradecimiento al ponente, Sr. Bourlanges, que ha presentado unas propuestas claras y rigurosas, que cuentan con el apoyo de la Asamblea.
Si alguien ha cumplido sus responsabilidades presupuestarias en el procedimiento de elaboración del Presupuesto 2000, éste ha sido el Parlamento Europeo y yo quisiera recordarlo una vez más.
No podemos continuar saltando de un presupuesto a otro a través de una sucesión de crisis, sino que es preciso que el Consejo adopte unas pautas claras que eviten que vuelvan a plantearse estos problemas.
En cuanto a los presupuestos menores -con mi agradecimiento también para el Sr. Virrankoski-, aquí nos movemos en terreno seguro y lo tenemos todo bajo control.
Yo creo que en el Parlamento también procedemos en lo que respecta a nuestro presupuesto tal como pedimos que lo hagan los demás.
Esto también es muy importante, a mi parecer.
Quiero recordar, en particular, el tema de los gastos de viaje de los funcionarios en servicio activo -un problema que también es preciso resolver con urgencia- y otros aspectos que a mi modo de ver ya resolvimos pulcramente en la primera lectura y que ahora por fin podremos aprobar como corresponde.
Señor Presidente, ¿ser ponente o no ser ponente?
Esta es la cuestión, si me permiten la inmodestia.
Pocas veces ha habido tantos partidarios de un Informe Colom en el Consejo.
Me pregunto dónde me equivoco.
El Consejo Europeo de Berlín se obsesionó con los recortes presupuestarios, no sólo inició el declive de la dotación de las políticas estructurales respecto a los niveles alcanzados en 1999, sino que olvidó que había otras políticas comunitarias.
Parece que el Consejo sueña, deliberadamente despierto, con una Unión Europea que les salga gratis.
Con fórceps, en seis semanas de negociación Consejo-Parlamento, adecentamos las rúbricas 3 y 5.
Pero aunque negociábamos mientras se bombardeaba Kosovo, el Consejo se negó a adaptar la categoría 4 a algo tan obvio como el hecho de que, al cabo de unos meses, la Unión se vería involucrada en su reconstrucción, debería aportar ayuda humanitaria y, seguramente, tendría que compensar también a Rumania y otros países por las pérdidas sufridas en el comercio del Danubio.
Creo que se trata aquí de un problema de miopía.
El Consejo, aparentemente, no sabe distinguir entre las perspectivas financieras, el marco plurianual para el presupuesto y el propio presupuesto.
El Consejo, a mi juicio, pertenece a ese tipo de gente a la que no se le puede pedir que ponga una carta al correo porque no distingue el agujero del buzón del de la alcantarilla.
Se piden cifras exactas para algo que sólo se puede estimar de forma aproximada.
He participado en las negociaciones y el único argumento coherente del Consejo es no perjudicar la posición negociadora de la Unión en la conferencia de donantes.
Para eso había una propuesta y parece que es la que hemos adoptado y esta es la posición sólida que tenemos.
Hay confusión en las cifras.
La Comisaria nos hablaba de 500 millones para el año 2000, el mismo día en que el Presidente en ejercicio del Consejo hablaba de 12 millardos para un período de siete años.
Esto, evidentemente, hay que resolverlo.
Pero podemos esperar, si es necesario, para obtener mejores cifras, aunque podríamos disponer perfectamente del marco presupuestario.
Yo creo que todo tiene su momento, pero podríamos salir del paso perfectamente -y mucho mejor- con un presupuesto rectificativo I/2000.
Así, además, cumpliríamos los deseos del Consejo que apuntan a la presupuestación permanente.
Señor Presidente, convenimos con la estrategia del Parlamento Europeo en la primera lectura del presupuesto para el año 2000 y consideramos ahora que el Parlamento Europeo no puede, o no debe, perder la cara, so pena de perder también el crédito.
Y lo digo por las perspectivas que se nos presentan en la fase actual del proceso.
No dudo que la última propuesta de solución adoptada en la Comisión de Presupuestos no tiene la carga negativa de que adolece la propuesta del Consejo.
Pero, aun así, no es adecuada para suscitar entusiasmos y todo indica que podría incluso resultar agravada aún por nuevos compromisos inaceptables.
En efecto, de ella se desprende ya, tal como fue aprobada, que no sólo ha desaparecido la idea de una revisión de las perspectivas financieras relativas a la categoría IV, sino también el principio según el cual los nuevos objetivos deberán corresponder a nuevos medios.
De ella se desprende también, e inevitablemente, una reducción con gran arbitrariedad en la misma categoría presupuestaria, por un importe de 150 millones de euros, con incidencia particular en la ayuda alimentaria, la cooperación, el Mediterráneo y el programa TACIS.
Además, se reducirá también el propio programa ECO en 35 millones de euros respecto de la primera lectura.
Evidentemente, no podemos estar satisfechos con esa solución, por lo que nuestro voto no dejará de reflejarlo.
No sólo se trata de un retroceso del Parlamento Europeo, sino que, además, de ello resultará que algunas prioridades para el presente ejercicio seguirán costeadas gracias al sacrificio de objetivos anteriores.
Añado, además, que con semejante solución se reduce también el importe que destinar a algunas de las prioridades anunciadas, en particular para Timor, que pasa de 30 a 20 millones de euros.
Evidentemente, nos alegramos de que se haya aprobado y dotado con asignaciones la rúbrica que propusimos para Timor, pero, como afirmamos en la primera lectura, y ahora con mayor razón, la cantidad que se le destina nos parece manifiestamente insuficiente.
Éstas son las razones que nos mueven a considerar manifiestamente insatisfactorio el presente proceso presupuestario.
Señor Presidente, colegas, los presupuestos de la UE para el año 2000 son un gran paso en la dirección correcta.
No olvidemos que hemos dado preferencia a cosas importantes.
Apostamos por una agricultura que respete el medio ambiente, por la protección a los animales y a las plantas y por tener alimentos sanos.
Aumentamos nuestros esfuerzos para ayudar a los grupos desfavorecidos y para combatir la pobreza en Europa.
Damos impulso a la lucha contra el desempleo y especialmente a las iniciativas locales para aumentar los puestos de trabajo.
Preparamos la asociación de nuevos países y hacemos hincapié en que ese proceso tiene que tener una amplia dimensión ciudadana.
Queremos hacer llegar el diálogo social a los países candidatos y que el Comité de la Regiones pueda desarrollar un diálogo local y regional.
Yo mismo he presentado una propuesta para la asignación de recursos para la cooperación descentralizada en la región del mar Báltico.
A pesar de estas prioridades, hemos conseguido reducir los compromisos presupuestarios.
Por eso me pareció tan lamentable que ayer, a pesar de que prácticamente había acuerdo sobre el fondo del asunto, no llegásemos hasta el final.
Siempre he tenido la esperanza de que somos capaces de alcanzar una transacción.
Deberíamos poder llegar hasta el final ya que el Parlamento, en mi opinión, se ha esforzado para alcanzar este acuerdo.
Hemos abandonado nuestro criterio de que debería revisarse el margen de los presupuestos antes del año 2000, puesto que el Consejo quiere añadir nuevos y grandes gastos en Kosovo, en Timor Oriental, en Turquía, etcétera.
Hemos aceptados grandes restricciones en los pagos, a pesar de que existen montañas de pagos por hacer.
No se pueden contraer grandes compromisos todos los años sin pagar.
A pesar de que nos oponemos a las disminuciones indiscriminadas a las ayudas al desarrollo, hemos aceptado recortes considerables, siempre que éstos se hagan más selectivamente.
Es importante comprobar que no hay unanimidad en torno a Kosovo y por eso me alegra que ahora el Consejo quiera volver al Parlamento y aprobar nuestras propuestas.
El pueblo de Kosovo no debe sufrir las consecuencias de nuestra falta de consenso en los presupuestos.
Hay otra cosa que también es importante: para tener éxito en los proyectos futuros, en la ampliación, en el desarrollo de los acontecimientos en los Balcanes, tenemos que encontrar mejores formas de colaboración.
Aprendamos algo de este debate.
Señor Presidente, cualesquiera que sean los juegos de manos presupuestarios para financiar la ayuda a la reconstrucción de Kosovo, el Consejo, como el Parlamento, se niega a abordar el verdadero problema, que es la reconstrucción de Kosovo así como la reconstrucción, también necesaria, de Serbia, deberían financiarse con cargo a los presupuestos militares de los Estados responsables de los bombardeos.
También de estos presupuestos convendría deducir los importes necesarios para el resarcimiento de los Estados vecinos, Montenegro, Albania y Macedonia, que han sufrido todos a causa de la guerra que los occidentales han llevado a cabo en la región.
Si nada justifica la política pasada y presente de Milosevic con respecto al pueblo albanés de Kosovo, ni con respecto a su propio pueblo, las migajas lanzadas sólo para la reconstrucción de Kosovo, migajas en comparación con el dinero gastado en la guerra, no pueden disimular el hecho de que una vez más la intervención occidental en los Balcanes no solamente no resuelve los problemas en esta región del mundo sino que los agrava.
Los países ya pobres de la región son aún más pobres, las condiciones de vida de su población se ven agravadas y las bombas no han puesto fin a los chovinismos opuestos.
El sentido de nuestro rechazo a votar el Informe Bourlanges es al mismo tiempo el de denunciar el carácter limitado e irrisorio de la ayuda considerada, pero también y sobre todo denunciar la política de las potencias occidentales en los Balcanes.
Señor Presidente, a medida que evoluciona la construcción europea, es natural que se fortalezcan los mecanismos de control democrático.
Parte de esas atribuciones corresponden al Parlamento Europeo, que las ejerce, en particular, mediante la evaluación que precede a la aprobación del presupuesto.
Conviene que no nos limitemos a la práctica de una serie de formalidades, vacías de contenido o de consecuencias, so pena de quedar reducidos como a una coartada democrática.
Sería traicionar a los ciudadanos a los que representamos.
Así, pues, se debe tomar en serio el mensaje dejado en la fase de debate del presupuesto para 2000.
El Parlamento Europeo quiere que a la asignación de nuevos cometidos a la Unión Europea correspondan nuevos medios financieros.
Eso es aplicable a Kosovo, a los Balcanes y a cualquier rúbrica del presupuesto.
Carece de sentido mantener el recurso a expedientes de nula transparencia, tales como la insuficiente presupuestación de nuevos compromisos o de sus pagos, o de ambos, acompañados de reducciones lineales en los antiguos compromisos o pagos, que tienen como consecuencia inevitable retrasos en unos y otros, así como decenas de transferencias a lo largo del año.
Si el problema se debe a la inadecuación del sistema de ingresos de la Unión Europea, habrá que reconocer la necesidad de modificar el sistema de financiación de la Unión Europea para solucionarlo.
Termino refiriéndome a tres situaciones a las que seguiré prestando atención: los intolerables retrasos en la ejecución de pagos relacionados con el cumplimiento de la política de cohesión.
Los retrasos como algunos de que tengo noticia redundan en la negación del principio de cohesión económica y social.
El apoyo a la reconstrucción de Timor Oriental, pues es importante aprobar resoluciones prestando atención a la situación existente en el territorio.
Es justo distinguir a Xanana Gusmão con el premio Sajarov. Tengamos simultáneamente conciencia de que los 20 millones de euros que el presupuesto para el año 2000 destina a Timor Oriental son el punto de partida.
Y, por último, espero el cumplimiento coherente de los compromisos contraídos para con las regiones ultraperiféricas, reconocidas a partir de Amsterdam por el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la Unión Europea.
Señor Presidente, colegas, en realidad somos la única institución de la Unión Europea que piensa constantemente. Desde este punto de vista debemos salvaguardar las prioridades que expresa la Agenda 2000 porque ya desde el primer presupuesto han intentado anularlas.
Los recortes en gastos agrícolas y sociales o en acciones exteriores que conciernen a países terceros no son opciones correctas.
Las nuevas políticas exigen nuevos recursos.
Es necesario revisar las perspectivas presupuestarias.
Señalo negativamente que no hemos logrado incluir en el presupuesto recursos para los desastres naturales. Tampoco hemos logrado transferir los recursos relacionados con Malta y con Chipre para los procesos de adhesión.
No soy economista, soy ingeniero civil; pero quiero subrayar la excepcional labor que el Sr. Bourlanges y sus coponentes han realizado, y espero que nos ayuden en un debate para evaluar temas relevantes, a fin de poder juzgar, con los resultados en la mano, en qué medida materializa la Comisión las decisiones políticas expresadas en los presupuestos y no tiene, al final, otras consecuencias procedentes de su aplicación.
Señor Presidente, señora Presidenta, señora Comisaria, es una hermosa experiencia que dos damas ocupen los primeros puestos de dos instituciones ante una decisión sumamente importante; por primera vez tenemos una mayoría de mujeres en el ámbito europeo.
¡Enhorabuena!
Dicen que las escobas nuevas barren bien.
Ahora mismo nos enfrentamos con un gran problema: la Comisión ha discutido y decidido hoy la política de empleo para el 2000.
A mi modo de ver, también en el contexto del presupuesto es preciso preguntarse una y otra vez: ¿cómo podemos garantizar que la situación en materia de empleo mejore en Europa?
Yo creo que conviene que reflexionemos urgentemente sobre qué partidas presupuestarias crean empleo en Europa, cuáles consolidan el empleo y cuáles lo destruyen.
Me parece que habría que analizar más seriamente estas consideraciones mediante programas de investigación y extraer también las debidas conclusiones.
Una segunda constatación importante es la confirmación de los puestos de la OLAF.
La lucha contra el fraude debe ser prioritaria justamente para nosotros.
Podemos constatar que el montante de nuestro presupuesto es, de hecho, prácticamente equivalente al fraude que sufrimos en muchos casos.
Aquí discutimos por unos pocos millones -dicho quizá entre comillas-, mientras a través del fraude se pierden muchos miles de millones. Por esto yo considero de central importancia la creación de la OLAF.
Yo espero que esto nos permita volver a mejorar las oportunidades en el mercado para quienes actúan con rectitud y honradez y también para quienes pagan puntualmente sus impuestos sobre el rendimiento de su trabajo, contribuyendo así al funcionamiento de nuestro sistema social.
Por consiguiente, yo también quisiera agradecer -sobre todo y muy especialmente a mis colegas- que se haya conseguido incrementar en 15 millones de euros la línea presupuestaria de apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Yo creo que es un enfoque acertado, pues se trata de un sector que crea nuevos puestos de trabajo, en el que se registra el crecimiento más importante y del que se recaudan más ingresos fiscales.
Cuando se considera el reparto, es preciso recordar también los méritos de cada cual.
Las pequeñas empresas realizan una aportación muy destacable y los programas START o los programas de apoyo son especialmente importantes porque constituyen una muestra de que comprendemos su situación.
Además, también se han consignado 10 millones para los contenidos digitales.
Este es el sector que ofrecerá más empleo en el futuro.
El Comisario Liikannen nos anunció que hasta el 2002 probablemente no se podrán cubrir alrededor de 1,2 millones de empleos en el sector multimedia porque no estamos ofreciendo la formación adecuada.
Esto nos debería hacer reflexionar.
Tendríamos que conceder prioridad a aquellos sectores en los que podemos obtener ingresos que nos permitan garantizar que la Unión Europea contará también en el futuro con recursos suficientes para poder hacer frente a los problemas del mundo.
Señor Presidente, el señor Wynn me planteó tres cuestiones a las que voy a responder brevemente.
En primer lugar, preguntó qué quise decir al referirme durante mi intervención de hoy a la Rúbrica 4 del marco de financiación.
Dije con una completa claridad verbal que en opinión del Consejo, no se puede estar revisando constantemente el marco financiero de la Rúbrica 4.
Hablé, por tanto, del presupuesto del año 2000, en el que el uso de un instrumento flexible para la Rúbrica 4 forma parte de la propuesta de compromiso del Consejo.
Éste, por supuesto, estudiará a continuación todas las propuestas que la Comisión le formule.
La segunda cuestión de Wynn se refería a la operación de dos billones para los gastos obligatorios y no obligatorios.
En este asunto hay que partir de la idea de que, según la normativa del Consejo, el Presidente representa la opinión del Consejo, de modo que como Presidente del Consejo, represento esa opinión y respondo de ella.
En tercer lugar, el Acta que se basa en el compromiso ya ha sido enviada a la Secretaría del Parlamento.
Señor Wynn, ¿con esto quedan aclaradas sus dudas?
Señor Presidente, esto aclara los puntos 1 y 3, pero no estoy seguro del punto 2.
Pediré aclaraciones sobre el punto 2 a las 9.00 horas de mañana, si es necesario, pero no estoy totalmente seguro sobre lo que usted dijo acerca del segundo punto.
Señor Presidente, no he comprendido nada de nada. Sobre todo, en el punto 1.
El señor Wynn ha planteado una pregunta concreta.
Se le ha pedido que aclare su declaración solemne, realizada al final del debate esta tarde y que dice, si he entendido bien la traducción que me han dado, que el Consejo se había opuesto a una revisión permanente -no voy a decir qué es una revisión permanente, pero ya que lo dice usted, ha de saber lo que quiere decir- a una revisión permanente "por el momento" .
Por el momento no significa nada.
El señor Wynn le ha preguntado, señora Presidenta en ejercicio, si "por el momento" significaba que el Consejo se oponía a una revisión de las perspectivas financieras para el ejercicio 2000, lo que nos parece perfectamente coherente con el compromiso que está en vías de salir adelante, o si, "por el momento" significa algo más vago.
Se nos ha pedido que contestemos, nos ha dicho usted que contestaba y ha contestado algo incomprensible.
Por tanto, clarifíquese, aclárenos a los que no seamos inteligentes para comprender planteamientos esotéricos.
Con objeto de subsanar esta dificultad, tiene nuevamente la palabra la señora Ministra y a continuación intervendrá la Comisión.
Señor Presidente, ¿qué pasa con estas declaraciones de las que se ha hablado y que se han aprobado tal y como las ha presentado el Parlamento.
No veo nada claro en este asunto.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, Señorías, para su información, les recuerdo que el texto ya está disponible.
Se trata del texto que fue objeto de la negociación y que ya se puso a su disposición en la sesión del lunes.
El Sr. Wynn me había pedido una aclaración sobre el montante de 5.500 millones de euros.
El Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, expuso en la Cumbre de Estambul de la OSCE las tareas políticas para toda la región de los Balcanes occidentales y anunció que la Comisión está considerando una aportación del orden de los 5.500 millones de euros como apoyo necesario, concretamente para el período 2000-2006.
Ustedes, desde el Parlamento, han pedido ahora a la Comisión que presente estimaciones concretas para dicha región y para ese período en forma de un plan plurianual.
Estamos trabajando en ello.
Yo les ruego que no anticipen ahora una cantidad, sino que se atengan al hecho de que la Comisión va a presentar una estimación exacta y concreta para ese período y para dicha región, que podrá y deberá ser examinada luego por la Comisión de Presupuestos, la autoridad presupuestaria y el Parlamento.
Para acabar, permítanme que añada que el debate de esta noche ha evidenciado una vez más que las negociaciones fueron difíciles.
La Comisión valora los esfuerzos realizados por el Parlamento y en particular por el ponente y por la Comisión de Presupuestos, y también los esfuerzos que ha realizado la Presidencia finlandesa del Consejo.
A pesar de todo, yo creo que éstos habrán valido la pena si el resultado final es bueno, y en este sentido espero que mañana podamos alcanzar efectivamente una buena solución de última hora.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Nombramiento de 8 miembros del Tribunal de Cuentas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0090/1999) de la Sra. Theato, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el nombramiento de ocho miembros del Tribunal de Cuentas (C5-0231/1999, C5-0232/1999, C5-0233/1999, C5-0234/1999, C5-0235/1999, C5-0236/1999, C5-0237/1999, C5-0238/1999 - 1999/0820(CNS)).
Señor Presidente, Señorías, a principios del año próximo concluye el mandato de ocho miembros del Tribunal de Cuentas Europeo.
Lamento que la Presidencia finlandesa del Consejo se retire ahora, puesto que los finlandeses también aspiran al nombramiento para un nuevo mandato de su miembro ya acreditado del Tribunal de Cuentas.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 247 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y las correspondientes disposiciones de los Tratados CECA y EURATOM, el Parlamento ha emitido su dictamen previo sobre los candidatos antes de que el Consejo proceda al nombramiento por unanimidad de los miembros del Tribunal de Cuentas por un período de seis años, que pueden repetir mandato.
El Consejo solicitó este dictamen del Parlamento mediante carta de 3 de noviembre de 1999 y presentó los nombres y currículos de los candidatos.
Concretamente, se propone el nombramiento por primera vez del Sr. Reynders de Bélgica, la Sra. Geoghegan-Quinn de Irlanda, el Sr. Caldeira de Portugal y el Sr. Fabra Vallés de España, y el nombramiento para un nuevo mandato de los Sres. Mohr de Dinamarca, Salmi de Finlandia, Clemente de Italia y Karlsson de Suecia, citados siguiendo el orden alfabético de los países que los han designado.
Tal como establece el artículo 35 de nuestro Reglamento, la Comisión de Control Presupuestario, competente para esta materia, escuchó e interrogó individualmente a los candidatos propuestos los días 22. y 23 de noviembre de 1999. En dichas audiencias, nos guiamos, por un lado, por las disposiciones del Tratado, que exigen que los candidatos formen parte o hayan formado parte en el pasado de un órgano de control de cuentas o estén especialmente capacitados para el ejercicio de dicho cargo.
La independencia es en cualquier caso el primer requisito.
Además, en nuestras deliberaciones y dictámenes también contemplamos los criterios de las resoluciones del Parlamento elaboradas por los Sres. Lamassoure y Bourlanges de los años 1992 y 1995, respectivamente.
Como resultado, puedo anunciarles que la Comisión de Control Presupuestario, tras un detenido examen, llegó a la conclusión de que los candidatos cumplen los criterios exigidos para ocupar dichos puestos de alta responsabilidad en el Tribunal de Cuentas y emitió un dictamen positivo sobre cada uno de los ocho candidatos.
Valoramos como un hecho particularmente satisfactorio que, si el Parlamento aprueba el dictamen, dos de los quince miembros del Tribunal de Cuentas serán mujeres.
Les recuerdo que en el último nombramiento pusimos como condición que uno de los candidatos como mínimo fuese una mujer o de lo contrario el Parlamento no daría su conformidad a ningún nombramiento.
Entonces se presentó a una candidata y ahora se ha presentado otra.
Yo creo que estamos consiguiendo progresos satisfactorios.
Con la votación en el Pleno a la hora prevista -o sea, el jueves-, el Parlamento habrá cumplido su obligación y emitido puntualmente su dictamen, con el fin de garantizar en lo que de nosotros depende el relevo sin interrupciones de los miembros del Tribunal y la necesaria colaboración con los mismos.
Estas son las normas por las que se rige el procedimiento.
Sin embargo, las preocupaciones del Parlamento con vistas al futuro van más allá.
El lunes debatimos el Informe de 1998 del Tribunal de Cuentas.
De él se desprenden algunas tareas muy importantes que ahora debemos emprender.
Pienso sobre todo en la necesidad de modificar la cultura del gasto, que el Tribunal expresa muy claramente en su informe y que a mí sólo me queda resaltar.
El Tribunal de Cuentas ha señalado algunos indicadores muy importantes en este contexto.
Visto que ahora hemos estado debatiendo muy detenidamente el Presupuesto 2000 y el Parlamento quisiera marcar unos criterios con objeto de que en las zonas afectadas por la guerra, como por ejemplo en los Balcanes, se realice una planificación plurianual de la financiación, tendríamos que adoptar con mayor frecuencia esta óptica, en vez de dispersarnos excesivamente en pequeños programas y proyectos aislados, que no permiten un control eficaz y que representan unos gastos de personal superiores a los realmente necesarios para los objetivos que se desean conseguir.
Debemos centrar la atención en los objetivos y no en el gasto.
Por esto, yo desde luego coincido con el Tribunal de Cuentas: necesitamos mejorar la gestión financiera.
La Comisión ya ha presentado una parte de las propuestas sobre el camino que habrá que seguir. El Parlamento también debe emitir, sin embargo, un dictamen exhaustivo.
No podemos seguir permitiéndonos que una gran proporción de la población de la Unión Europea diga no a Europa.
Todos tenemos que hacer un esfuerzo en este sentido y tomar también en consideración los trabajos del Tribunal de Cuentas e incluirlos en nuestros dictámenes, a fin de que podamos volver a encontrar entre los pueblos de Europa una respuesta positiva frente a aquello que nos une.
Señor Presidente, a medida que se amplían las competencias de la Unión Europea también crece la importancia del Tribunal de Cuentas Europeo, que desde el Tratado de Maastricht es un órgano autónomo de la Comunidad.
Los méritos de un órgano, de una institución, dependen empero de las personas que ostentan la responsabilidad del mismo. Por esto es particularmente importante el nombramiento como miembros del Tribunal de Cuentas de personas profesional y técnicamente competentes, pero también con una personalidad fuerte e independiente.
En efecto, las tareas del Tribunal de Cuentas no siempre son agradables.
Sus miembros deben supervisar la escrupulosa gestión de los recursos financieros europeos y señalar sin miramientos todas las irregularidades.
La confianza de los ciudadanos de Europa se ha visto continuamente minada en el pasado justamente en relación con el manejo del dinero por parte de los órganos europeos.
El descubrimiento de las deficiencias es también y sobre todo mérito del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, ahora es preciso restablecer la confianza de los ciudadanos europeos en la escrupulosa gestión de los fondos de la UE.
La labor del Tribunal de Cuentas y de sus miembros va a ser, por consiguiente, más importante y también más difícil que nunca en los próximos años.
Todos los futuros retos -la ampliación, la competitividad en las transacciones internacionales, el nivel persistentemente alto de paro- están relacionados con el tema financiero. El Tribunal de Cuentas podría modificar, además, su cometido en este aspecto.
Yo creo que van a aumentar las actividades de carácter preventivo.
Las ocho personas designadas, con las que la Comisión de Control Presupuestario celebró extensas y detenidas audiencias, reúnen a mi parecer los requisitos para cumplir esta tarea a satisfacción de todas las partes interesadas.
Yo espero que tendrán el valor y la fortaleza necesarios para seguir poniendo sin vacilación el dedo en la llaga siempre que sea necesario.
Una Europa fuerte necesita un Tribunal de Cuentas fuerte.
No voy a ocultar, no obstante, que la autoridad del Tribunal de Cuentas se ve mermada por el hecho de que la proporción de mujeres en dicho órgano no es suficiente y menos aún representativa.
Esto sigue representando una gota de hiel nada desdeñable en la composición de dicho órgano, a pesar de que entre los presentes candidatos figure una dama muy convincente.
Por consiguiente, se mantiene en pie el llamamiento a los Estados miembros para que también designen mujeres para esta tarea, pues seguro que entre tanto incluso en Europa habrá corrido la voz de que las mujeres saben de cuentas; el valor de señalar las deficiencias lo han tenido siempre.
Señor Presidente, según los Tratados, el Parlamento tiene el derecho de ser consultado sobre el nombramiento de los miembros del Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Control Presupuestario celebró sesiones los días 22 y 23 de noviembre y, tras una votación secreta, emitió una opinión favorable sobre cada uno de los candidatos.
Sin embargo, como a la Sra. Stauner, me contraría ver que entre sus miembros hay tan pocas mujeres.
Entre los ocho candidatos propuestos por el Consejo había una sola mujer.
Esto significa que durante el año próximo dos de los 15 miembros del Tribunal de Cuentas serán mujeres, lo que es una mejora, pero no es bastante.
Por lo tanto, pido a los Estados miembros que pongan orden en sus respectivas casas.
Asimismo, quiero señalar algunos puntos generales sobre la composición del Tribunal de Cuentas.
El sistema de que cada Estado miembro elija un componente de este Tribunal tendrá que reformarse con la ampliación.
Del mismo modo que no se puede permitir que la Comisión y el Parlamento crezcan indefinidamente, tampoco lo puede hacer el Tribunal.
Esto tendrá que tratarse en la CIG.
Pero en lo relativo al Tribunal de Cuentas, es importante apartarse totalmente del sistema de los nombramientos por nacionalidad.
El papel del Tribunal de Cuentas consiste en examinar todos los ingresos y los gastos para ver si los gastos han sido legales y normales y si la gestión financiera ha sido seria.
No veo ningún motivo por el que ese papel deba ser desempeñado por personas elegidas por los Estados miembros.
Este sistema, sencillamente, no es sostenible en una institución de esta clase.
Los integrantes del Tribunal de Cuentas deben elegirse según su capacidad y sus conocimientos específicos, no según su nacionalidad.
Existe el peligro de que los elegidos por los Estados miembros puedan sentir cierta lealtad a los capitales de su nación y de que se llegue a pensar que tratan de atenuar aun las críticas de sus propios Estados miembros.
Lo que se necesita es un Tribunal de Cuentas que sea independiente de los intereses de los Estados miembros, y que también sea visto como tal.
En última instancia esto tendría que implicar un sistema dentro del cual nombremos auditores aptos y capaces para el Tribunal de Cuentas.
Los hechos del año pasado resaltan la necesidad de que tengamos un Tribunal capaz de criticar en caso necesario tanto a la Comisión como a los Estados miembros que, después de todo, son responsables de la gestión del 85% de los recursos, aproximadamente.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha emitido un dictamen favorable sobre todos los candidatos sometidos a su consideración.
No se trata de un mero formalismo ni tampoco de una respuesta automática.
Esta Asamblea ya ha emitido en el pasado dictámenes negativos sobre algunos candidatos porque su cualificación o su independencia planteaban dudas.
En esta ocasión, hemos podido evitar, afortunadamente, esta situación, si bien -y con esto no desvelo ningún secreto-, dos de los candidatos reciben junto con el dictamen positivo una considerable dosis de confianza anticipada.
Permítanme, por consiguiente, que exponga un par de observaciones de principio sobre el Tribunal de Cuentas.
También éste requiere con urgencia una reforma ante la perspectiva de la ampliación de la Unión.
Igual que en el caso de la Comisión, esta necesidad resulta particularmente evidente, como ya ha señalado Eluned Morgan, en lo que respecta al número de sus miembros.
Actualmente, el Tribunal está integrado por quince miembros, tradicionalmente uno por cada Estado miembro, aunque el Tratado no lo prevea explícitamente.
Quince miembros son cinco menos de los que tiene la Comisión, pero en una institución relativamente pequeña como es el Tribunal de Cuentas, cualquier nueva ampliación supondrá un marcado incremento del peso de la cúspide y una mayor inercia, que ya se manifiesta muy nítidamente en la actualidad en la lentitud excesiva del procedimiento necesario hasta que el Tribunal de Cuentas hace público su informe.
La inminente Conferencia Intergubernamental debe considerar esta cuestión.
Por consiguiente, yo quisiera abogar por que no se siga ampliando el Tribunal de Cuentas, sino que al menos en este caso se proceda en el sentido contrario y se contemple una reducción del número de sus miembros.
Por el otro lado, a mi parecer es ciertamente necesario incrementar el número de auditores de cuentas a disposición del Tribunal.
En resumen, menos generales y más soldados, si me permiten que tome prestada esta expresión del lenguaje militar.
Además, y este es el segundo punto que deseaba plantear, tendríamos que reflexionar sobre la conveniencia de asignar al Tribunal de Cuentas nuevas tareas en el ámbito de la disciplina presupuestaria.
La crisis de la Comisión que acabamos de dejar atrás ha dejado sobradamente patente, en efecto, cuán necesario es disponer de un mecanismo eficaz para exigir responsabilidades a los funcionarios de la UE que cometan errores graves de gestión o incluso faltas más graves.
Uno de los motivos es también y sobre todo el hecho de que el procedimiento disciplinario es una competencia interna de la Comisión y, por consiguiente, unos colegas deben juzgar a otros.
Por lo tanto, en realidad ni siquiera se les puede reprochar a los implicados su predisposición a abordar los casos con muchísima -lamentablemente es preciso decir que demasiada- tolerancia y consideración.
Lo único que puede remediarlo sería la segregación del procedimiento y su transferencia a una instancia externa.
Necesitamos una sala encargada de la disciplina presupuestaria y yo creo que ésta estaría en muy buenas manos en el Tribunal de Cuentas.
Éste cuenta con la competencia técnica en temas financieros y la independencia necesarias.
También esta reforma requeriría, no obstante, una modificación de los Tratados.
Si ésta no se lleva a cabo, todas las advertencias que ahora se prodigan, en el sentido de que la próxima vez se actuará con mayor rigor, se quedarán sólo en letra muerta.
Señor Presidente, con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam han aumentado considerablemente las atribuciones del Parlamento Europeo, que ha asumido nuevos poderes de codecisión en la esfera de la prevención y la lucha contra los fraudes lesivos para los intereses financieros de la Comunidad.
El nuevo artículo 280 del Tratado atribuye también al Tribunal de Cuentas nuevos cometidos en la construcción de un cuerpo legal que proporcione una protección efectiva equivalente contra el fraude o cualesquiera otras actividades ilegales en los Estados miembros.
La armonización en la esfera de la aplicación del derecho penal nacional y de la administración de la justicia en los Estados miembros presupone, necesariamente, la armonización de la legislación sobre la lucha contra el fraude y cualesquiera otras actividades ilegales en el presupuesto comunitario.
Eso quiere decir que compete también al Tribunal de Cuentas velar por que la protección de los intereses financieros de la Comunidad se haga a partir de un corpus juris único y deje de hacerse, como hasta ahora, a partir de legislación dispersa, inconexa y contradictoria, que trata los diversos atentados contra los intereses financieros de la Comunidad de acuerdo con la política a la que se refieren y no de acuerdo con principios equitativos.
Por eso, ya es hora de acabar con compartimentos estancos entre la Política Agraria Común, los Fondos estructurales, los recursos propios de la Comunidad y sus políticas internas y externas y asegurar que existe un solo peso y una sola medida para todos ellos.
Ya es hora de acabar con feudos y capillas administrativas y burocráticas y mostrar que en todos existe la misma voluntad de ejercer justicia y rigor.
Ése es -nos parece- el camino que permitirá un control y la fiscalización del presupuesto comunitario cada vez más eficaz, equilibrado e imparcial.
Muchas gracias, Señoría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
NEI, Mongolia: Reforma y recuperación de la economía (TACIS)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/1999) del Sr. Valdivielso de Cué, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento (CE, Euratom) del Consejo relativo a la concesión de asistencia a los Nuevos Estados Independientes y a Mongolia en su esfuerzo de reforma y recuperación económicas (COM(1998) 753 - C4-0038/1999 - 1998/0368(CNS)).
. Señor Presidente, el Programa TACIS ha dedicado sus mejores esfuerzos a apoyar a Mongolia, Rusia y el resto de los Nuevos Estados Independientes en la realización de reformas y en la reestructuración política y administrativa de sus instituciones sociales y económicas para facilitar la construcción de una sociedad democrática que se apoye en una economía de mercado libre.
Como todos sabemos, se trata de un ambicioso programa que va a implicar un gran esfuerzo económico para la Unión Europea, del orden de 4.000 millones de euros en siete años.
Consecuentemente, la redacción de la propuesta de reglamento por parte de la Comisión y del Consejo ha tardado en llegar, y aun así ha sido juzgada de poco concreta y de incompleta, ya que no incluye los procedimientos de ejecución.
Ha sido éste un informe complejo y hemos necesitado tiempo para alcanzar un nivel aceptable de consenso.
Además, no hace falta recalcar que al enviar estos fondos a Rusia y a los Nuevos Estados Independientes tampoco estábamos convencidos de que se fueran a administrar -como se dice en Derecho- como lo hace un buen padre de familia.
Más bien abrigábamos cierta inquietud en cuanto a su administración y distribución.
En un primer momento, fue la Comisión de Presupuestos la que solicitó un mayor control y rigor en la aplicación de este programa de ayudas.
Hoy, después de más de seis meses de aquellos primeros intercambios de puntos de vista, creo que debemos estar orgullosos de las modificaciones introducidas en la propuesta de reglamento, principalmente por dicha comisión, con lo que se incrementan las garantías sobre el buen uso de estos fondos.
Asimismo, la comitología de este programa también supuso un problema en el seno de la antigua Comisión REX, pero, tras la decisión del Consejo de 28 de junio de 1999, por la que se decidió estandarizar los diversos comités existentes, se consiguió superar dicho obstáculo.
Por otra parte, la discusión acerca del fundamento jurídico de este informe tampoco estuvo exenta de polémica, aunque al final la Comisión de Asuntos Jurídicos la aprobó, definiéndola finalmente bajo el artículo 235, decisión que no contentó demasiado a muchos de nosotros.
Otro de los grandes escollos con los que nos hemos encontrado es -hasta la fecha- la ausencia de procedimientos armonizados de ejecución en la propuesta de reglamento.
Me gustaría aprovechar esta ocasión para preguntar al representante de la Comisión cuándo podremos contar con unos procedimientos armonizados que garanticen más transparencia y eficacia, como recomendó el segundo Informe de los Expertos Independientes.
Tampoco me gustaría acabar mi intervención sin llamar la atención sobre los desgraciados acontecimientos que se están viviendo en Chechenia y, en consecuencia, proponer una enmienda oral en relación a la suspensión de la ayuda a Rusia mientras continúe este conflicto.
Me gustaría aclarar que no pretendo cambiar el fondo de la enmienda 39 de mi informe, pero sí adaptarla a los últimos acontecimientos, para lo cual la hemos consensuado con los representantes del PSE de nuestra comisión, consiguiendo una mayor coherencia, consenso y calidad técnica.
El texto de la enmienda que les proponemos sería el siguiente: "Conforme a la Resolución del Parlamento Europeo de 18 de noviembre de 1999, la conclusión de contratos destinados a sufragar acciones a favor de Rusia en el marco del presupuesto del ejercicio financiero 2000 queda suspendida, exceptuando la línea TACIS para la democracia, hasta que se encuentre una solución satisfactoria al conflicto de Chechenia, de acuerdo con las recomendaciones de la Unión Europea y sobre la base del procedimiento definido en el artículo 13 del presente Reglamento" .
Por último, me gustaría preguntar al representante de la Comisión Europea, tanto respecto a este último punto mencionado como al informe en general, si va a tener realmente en cuenta las recomendaciones formuladas en el marco de esta consulta, una vez aprobadas por nuestro Parlamento.
. (DE) Muchas gracias, señor Presidente.
Estimadas y estimados colegas, en primer lugar yo quiero felicitar al Sr. Valdivielso por su excelente y políticamente equilibrado informe sobre el nuevo reglamento "TACIS" .
También quiero agradecer a la Comisión la buena colaboración mantenida durante la elaboración del informe.
El programa TACIS es un instrumento político importante de la Comunidad Europea, no sólo en Rusia, sino en todas las Repúblicas de la antigua Unión Soviética, excepto los países bálticos y Mongolia.
También en el ámbito del programa TACIS se ha acabado imponiendo por fin la idea de que los créditos se deben utilizar cada vez más en interés de ambas partes.
Este enfoque va a resultar, en mi opinión, considerablemente más eficaz y el Parlamento debe seguir velando en el futuro para que la parte europea también influya sobre la utilización de los créditos.
Esto concede al conjunto del programa una flexibilidad que no tenía hasta ahora y ayuda a evitar las transferencias de créditos.
En años anteriores, me he visto obligada a constatar, al igual que muchos otros colegas activos en Europa Oriental, que la utilización de los fondos de la UE en el marco de TACIS no siempre era la más eficaz.
No voy a entretenerme demasiado describiendo nuestras tristes experiencias con centenares de estudios.
Por un lado, esto tenía su origen en las limitaciones del propio Reglamento y, por el otro lado, también se debía a problemas en materia de gestión.
La nueva propuesta de reglamento reduce las deficiencias que yo considero más significativas en este ámbito y, sobre todo, al concentrarse en dos prioridades -y no, como hasta ahora, en 12 por cada país beneficiario-, el programa se caracterizará por una mayor profesionalidad y transparencia.
Las nuevas disposiciones relativas a las posibilidades de inversión tienen por objeto el desarrollo del sector, embrionario o inexistente, de las PYME.
En un sistema económico moderno, éstas son la columna vertebral de la economía. Por esto, yo propongo en una enmienda que las inversiones no se limiten a un máximo del 25 % del volumen total, sino que se adecuen a la capacidad de absorción del país beneficiario.
Por otra parte, considero que la transparencia y, con ella, la incidencia de nuestros programas constituyen un problema, contra el cual la UE no tiene que luchar únicamente en el ámbito del programa TACIS.
En este aspecto, podríamos aprender algunas cosas de los Estados Unidos.
El nuevo reglamento "TACIS" permite destinar recursos a fines humanitarios en situaciones de crisis, como por lo demás ya era posible también bajo el antiguo reglamento.
La importancia indiscutible de esta flexibilidad ha quedado de manifiesto ahora que la UE se propone suspender, por un lado, algunos proyectos en el marco de TACIS en Rusia, tal como se decidió en Helsinki, mientras que, por el otro lado, es urgentemente necesaria la ayuda humanitaria.
Señor Valdivielso -espero que se trate de un malentendido debido a un error de la traducción-, yo creo que la continuidad del proyecto TACIS a favor de la democracia es muy importante justamente en Rusia y que es preciso seleccionar con mucho cuidado los ámbitos en los que efectivamente se debería suspender el programa TACIS.
Así lo hicimos en el caso de Belarús y también deberíamos tenerlo en cuenta en el caso de Rusia.
Señor Presidente, esta intervención resultará breve debido a las ausencias.
No he tenido tiempo de prepararme por escrito, de modo que hablaré sin papeles, si bien el asunto me es conocido.
Hoy nos dio que pensar la idea de qué espera Rusia para el futuro después de la crisis.
Las guerras terminan siempre y probablemente ésta lo hará, como mucho, tras las elecciones presidenciales.
Pero, estimados colegas, que Rusia colabore con nosotros y la forma en que lo haga, depende de lo que sabemos a día de hoy.
Si optamos por la línea de la humillación, el resultado puede ser malo e incluso peligroso.
El programa TACIS es bueno en el sentido de que está cerca de la realidad, cerca del ciudadano común.
Quisiera exponer algunos asuntos importantes.
En primer lugar, resulta significativo el hecho de que las elecciones en Rusia se celebrarán dentro de cinco días.
En segundo lugar, hemos de mantener una cooperación que contribuya al desarrollo de una sociedad cívica y democrática en Rusia, siendo esto tan importante para los rusos como para nosotros.
En tercer lugar, en mi opinión, la ayuda debería dirigirse, en mayor medida que hasta hoy -y estoy pensando ahora, por ejemplo, en la concesión de dinero, que ha carecido de una dirección clara y de control durante largo tiempo-, en vez de a Moscú, al ciudadano común, a los rusos más desfavorecidos.
En cuarto lugar hay razones para crear un gran proyecto a largo plazo en el marco de la cooperación y de la asociación para la preparación de proyectos que apuntan a una veintena de años.
Para entonces, con independencia de las personas en el poder en Rusia y de quienes sean los dirigentes en la UE, necesitaremos los recursos de Rusia, empezando por su gas, cuando éste se agote en Noruega.
Además de gas, Rusia posee -entre otras cosas- las mayores reservas forestales y minerales.
Tenemos que tener en cuenta el desarrollo de infraestructuras y el medioambiente.
Aquí están los proyectos que determinarán el futuro para nosotros y que perdurarán más allá de la crisis de hoy.
Señor Presidente, quiero señalar dos cosas, brevemente.
Primero, una petición dirigida a la Comisión.
Yo pasé algunos años desventurados trabajando como funcionario subalterno en el programa TACIS, hace un tiempo.
Mientras procuraba interesar a todos, desde las autoridades locales del transporte en Kishinev hasta el ministro de energía en Uzbekistán, tuve la siguiente experiencia: como en tantos otros campos de la política de la UE, en los proyectos TACIS quizá estemos tratando de hacer demasiado, más allá de demasiadas fronteras geográficas, en demasiados sectores.
Creo que todos somos muy conscientes de este peligro de dispersión de la ayuda europea en sitios remotos.
Quiero pedir que, cuando este reglamento entre en vigor, desaparezcan las muchas lagunas que aún quedan en él y que permitirían la proliferación de proyectos pequeños y excesivamente multiplicados, y que en la creación de proyectos se haga respetar una concentración verdadera, e incluso en algunos casos inflexible.
En segundo lugar, me dirijo al ponente, para referirme al tema político de la suspensión parcial al menos del programa TACIS en el presupuesto del año 2000.
Me alegra oír que el ponente se ha acercado mucho a la enmienda que propuso el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas.
Muchos de nosotros no estamos instintivamente del todo convencidos de que cualquier forma de suspensión sea la manera correcta de responder a las circunstancias presentes, pero aun así parece que éste tendría que ser el rumbo del debate.
En estas condiciones, sugiero que al menos nosotros digamos, acerca de la suspensión parcial del programa TACIS en el presupuesto del año 2000, algo por entero compatible con lo que se decidió en Helsinki: primera y principalmente que, si queremos salvar la rúbrica de la democracia en el presupuesto, también tendríamos que salvar la rúbrica que se aplica a la seguridad de los proyectos nucleares.
Agradezco al ponente y amigo, Sr. Valdivieso de Cué, la gran labor de mediación y de conciliación que ha realizado de las distintas, aunque legítimas, lecturas de la validez del nuevo instrumento económico de cooperación con los Nuevos Estados Independientes y Mongolia.
Ha sido un trabajo difícil, sin embargo, la competencia y la tenacidad del ponente nos permiten aprobar esta propuesta.
Me parece que el nuevo programa financiero para el desarrollo de los Nuevos Estados Independientes y Mongolia que sustituye el programa TACIS, introduce unos mecanismos más concretos que los anteriores.
El partenariado y la competencia entre los propios Estados asociados en la adquisición de las financiaciones fomentan un activo papel de los mismos y tienden a valorizar la profesionalidad existente y, en consecuencia, a crear una clase dirigente cuya base será el criterio meritocrático.
La necesidad de un constante seguimiento y control de la ejecución de los proyectos, prevista en el texto, pone a cubierto la Unión Europea de los flagrantes intentos de fraude registrados en el pasado y apunta a la realización de iniciativas evidentes y, por lo tanto, comprobables.
La decisión de llevar a cabo acciones visibles satisface la condición de evidenciar el papel positivo de la Unión Europea con respecto a los escombros que hace diez años dejó tras de sí el comunismo y pone a prueba la bondad del sistema democrático occidental frente al fracasado dirigismo anterior.
Según lo previsto, será necesario ponderar las acciones en relación con la situación civil, económica y social de los distintos Nuevos Estados Independientes y de Mongolia utilizando dos parámetros: la solución al problema de la indigencia y de la marginación social y económica, sin privilegios y graduaciones, y la evaluación del valor estratégico civil, económico y social con miras a acercar los pueblos de los Nuevos Estados Independientes y Mongolia a la Unión Europea.
En consecuencia, es preciso llevar a cabo las intervenciones para crear un marco de seguridad entre, por un lado, los Nuevos Estados Independientes y, por otro, la Unión Europea y sus Estados miembros, al objeto de crear unas condiciones de paz y de estabilidad cada vez más fuertes.
Una solicitud fundamental que la Unión Europa debe dirigir a los Nuevos Estados Independientes es el respeto de los derechos civiles para arraigar cada vez más los principios democráticos y el pluralismo cultural, religioso, político y étnico, al objeto de mejorar la calidad de vida de las personas.
La posibilidad de suspender la acción en la nefasta hipótesis de estallido de una crisis es, sin duda, un fuerte disuasivo que obligará a los Nuevos Estados Independientes y Mongolia a encontrar una solución negociada a los enfrentamientos y a reducirlos a una dialéctica política normal.
Considero que el Parlamento Europeo debe debatir y aprobar el nuevo instrumento que sustituye el programa TACIS, a pesar de que actualmente Rusia, el más grande de los Nuevos Estados, es objeto de una justa iniciativa del Parlamento Europeo que suspende el acuerdo de cooperación tecnológica a raíz de la guerra contra Chechenia.
Sin embargo, el problema de Rusia no es sólo éste, ya que es un gran país con una gravísima crisis política, económica y social y se prepara a las elecciones presidenciales.
Es un gran país que se encuentra ante una difícil transición y, en mi opinión, no debe ser abandonado a su destino ni aislado en términos punitivos, sino que debe ser ayudado, alentado y tranquilizado a través de una fuerte relación política y económica, pese a ser dialéctica la primera y competitiva la segunda.
Rusia necesita una gran atención por parte de la Unión Europea, hecha de prudencia, estímulo y, en su caso, de contestación pero sin posibilidades de ruptura de las relaciones que, en cambio, es necesario intensificar, también en lo que se refiere a la creación de un nuevo sistema jurídico-administrativo que evite cualquier tentación de corrupción.
A nosotros nos corresponde crear las condiciones de paz, cooperación, apoyo, ayuda y asociación y a los Nuevos Estados Independientes, a Mongolia y ante todo a Rusia, la responsabilidad de merecer nuestra oferta respetando las condiciones objetivas de defensa de los principios fundamentales de los ciudadanos y de las comunidades gobernadas.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decirle al colega Paasilinna que, tal vez, siempre debería hablar sin leer.
Sería más fácil para los intérpretes, ya que él habla muy rápidamente cuando lee.
Quiero decir que participo en este debate con gran humildad, ya que creo que son pocos los que saben lo que es correcto.
Nos sentimos muy valientes cuando proponemos retirar las ayudas.
Sin embargo, al mismo tiempo tenemos que reconocer, aunque no lo decimos abiertamente como el Consejo, que en Rusia hay mucha gente que quiere que terminemos con las ayudas de TACIS.
Quizá defraudemos a esas personas, una parte de la población rusa que tal vez nos necesita, y con esto queda en claro la falta de idoneidad, en general, de las sanciones como arma.
Por eso opino que es muy importante que aprobemos la enmienda de transacción, como soslayó Clegg, que nos permitirá ayudar desde abajo.
Otra enmienda menciona las ayudas futuras a la juventud; a largo plazo es lo único correcto.
Tenemos que enseñar qué es la economía de mercado a los jóvenes que lo ignoran y que, por no tener libros sobre el tema, no se les permite aprender.
Hay que darles posibilidades de aprender.
No es cosa de ir a EE.UU. a buscar modelos, pero en este punto, en las ayudas a los jóvenes en el futuro, soy muy categórica.
- (FI) Señor Presidente, debido a los acontecimientos de Chechenia, hay que presionar a Rusia para alcanzar una solución política, si bien, desde mi punto de vista, esto no ha de ocurrir a expensas del programa TACIS.
Los afectados por una congelación o recorte del mismo serían los ciudadanos rusos y las principales compañías de cooperación.
Hay que ver la cooperación con Rusia con un horizonte temporal más amplio.
Rusia no puede ser dejada a un lado ni hay que dejarla que se aparte.
Hay que avanzar, mediante la cooperación, en la estabilización del orden social, así como en el fortalecimiento de la democracia en Rusia, corrigiendo las deficiencias observadas en la realización de los programas anteriores.
Los proyectos actuales, lamentablemente, se quedan frecuentemente a medio comino.
Los resultados en la práctica han sido escasos, llevándose la mayor parte de los beneficios los consultores occidentales y los intermediarios locales.
Asimismo, la falta de coordinación en el programa INTERREG ha reducido los resultados.
Los objetivos han de ser elegidos todavía más concienzudamente, habiéndose de mejorar la eficacia de su realización en la práctica.
Hay que conseguir también que las compañías de cooperación regionales se comprometan con una colaboración más estrecha, quedando ambas partes sujetas por los compromisos.
Muchas gracias, señor Comisario.
Tiene la palabra la Sra. Thors para formular una pregunta complementaria, pero le ruego que sea breve.
He advertido con pesar que el Comisario no apoya la enmienda núm. 7.
No obstante, sabemos que es en cierto modo obligatorio para la Unión Europea, según la Convención sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, que el Comisario esté en condiciones de informar acerca de lo que se está haciendo en favor de los niños.
En segundo lugar, también me ha preocupado que, en realidad, el Comisario no proponga dar mucho apoyo a las ONG, y esto es, exactamente, lo que dice mucha gente que trabaja en proyectos favorables a la democracia: que van a parar al apartado del presupuesto que se refiere a la democracia y a los derechos humanos, en lugar de conseguir mayor eficacia dentro de otros proyectos.
Señoría, se ha aprovechado usted de mi generosidad.
No ha formulado una pregunta complementaria, sino que ha intentado ampliar su tiempo de uso de la palabra.
Permítame que le diga que esto no es demasiado correcto.
Señor Comisario, permítame también una observación personal.
Usted ha citado la Casa de los Comunes.
Permítame que le diga que no todas las experiencias de la Casa de los Comunes son transferibles en todos sus matices al Parlamento Europeo.
Mi experiencia después de veinte años como diputado de esta Asamblea me han enseñado que la popularidad de un orador, al menos a la larga, acaba siendo inversamente proporcional a la extensión de sus aportaciones a los debates.
Lo cual, evidentemente, no afecta de ningún modo al derecho de la Comisión a extenderse todo el tiempo que desee, tal como prevé el Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Reglamentos técnicos aplicables a los vehículos de ruedas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación (A5-0079/1999) del Sr. Bodrato, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo sobre el establecimiento de reglamentos técnicos mundiales aplicables a los vehículos de ruedas, y a los equipos y piezas que puedan montarse o utilizarse en dichos vehículos ("Acuerdo Paralelo") (10167/1999 - COM(1999) 27 - C5-0073/1999 - 1999/0011(AVC)).
Señor Presidente, la presente recomendación invita al Parlamento a emitir su dictamen conforme sobre la propuesta del Consejo relativa a la armonización técnica en el sector del automóvil considerándola un factor importante para el desarrollo del mercado mundial.
El proceso de armonización tiene la finalidad de alcanzar los niveles más elevados de seguridad y de protección medioambiental y representa un importante aliciente de cara a la calidad, con ventajas tanto para la industria como para los consumidores.
En el origen de esta recomendación está el acuerdo alcanzado en el año 1958 en el marco de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
Dicho acuerdo fue ampliamente modificado a través del tiempo y se ha abierto a la adhesión de países no europeos.
La Comunidad Europea se ha convertido así en parte de un acuerdo modificado que, hoy por hoy, incluye también a Japón.
Sin embargo, a causa de un distinto planteamiento del sistema de certificación, así como por razones de procedimiento, los Estados Unidos no han podido adoptar una decisión análoga.
A fin de superar estas dificultades se ha negociado un acuerdo paralelo que permite adoptar normas técnicas armonizadas, aunque sólo sea por unanimidad y sin que los contratantes estén obligados al mutuo reconocimiento de las certificaciones y de las autorizaciones.
De este modo, la Comunidad Europa desempeña una importante función intermedia, ya que es parte contratante de ambos acuerdos.
Las normas establecidas en el Acuerdo Paralelo coinciden con las del Acuerdo UNECE, sin embargo se prevé un procedimiento de toma de decisiones específico cuando un proyecto de reglamento no se examina en el marco del acuerdo de 1958.
Con todo, a los efectos de la incorporación de reglamentos técnicos a la legislación comunitaria, sigue siendo necesaria una directiva de la Comisión que sea aprobada por el Parlamento a través del procedimiento de codecisión.
De esta forma queda garantizado el papel del Parlamento y se prevé que la Comisión envíe al Parlamento los proyectos de reglamento que se quieren aplicar a escala mundial.
Y termino subrayando que el dictamen conforme sobre esta recomendación permitirá a la Comunidad Europea adherirse plenamente al Acuerdo Paralelo y confirmar su posición de líder en la armonización y en las políticas de ampliación de los mercados.
Expreso mi cálida enhorabuena al Sr. Bodrato por su informe y por la forma tan clara en que lo ha presentado.
Se trata de un paso importante que establece una coincidencia entre el régimen de reglamentación y la realidad de una industria automovilística mundial.
Sólo quiero añadir una advertencia.
Europa tiene que negociar desde una posición de fuerza en este régimen mundial.
En Estados Unidos el mercado se mueve en una dirección opuesta a la que tiene en el resto del mundo.
Los consumidores americanos prefieren los vehículos grandes, pesados y de gran consumo.
El modelo europeo de coches más ligeros y económicos empieza a tener mayor inserción en el resto del mundo, con excepción de Estados Unidos.
Tenemos que asegurarnos de que la reglamentación mundial no comprometerá la fortaleza del mercado de Europa en el tipo de vehículos que la mayoría de los consumidores quiere comprar.
Aprovecharé esta oportunidad para mencionar otro tema relativo al medio mundial competitivo en la industria automovilística, aparte de la reglamentación.
La realidad de la industria de hoy es que todo operador -todas las fábricas- tiene que competir mundialmente en las inversiones a largo plazo.
En Europa oriental, en América del Sur, en Estados Unidos se otorgan ayudas para incentivar la inversión local.
En este contexto, me dirijo esta noche al Sr. Liikanen para pedirle que se haga cargo del problema de la inseguridad que afecta a miles de mis votantes empleados en la fábrica BMW-Rover de Longbridge, en Birmingham, donde se planea una inversión de gran importancia para producir nuevos coches pequeños destinados al mercado mundial.
Declaro con orgullo que tengo un interés personal en este asunto, porque empecé mi carrera en la industria del automóvil hace 32 años trabajando en esa fábrica.
La semana pasada se supo que la Comisión, que debía pronunciarse sobre un paquete de ayudas del Gobierno británico, pensado para responder a esa necesidad de que la planta adquiera un alcance mundial, ha postergado su decisión una vez más, y este retraso afecta a la confianza de los consumidores y al futuro de la fábrica.
Por lo tanto, Sr. Liikanen, al preguntarle si puede usted resolver esto rápidamente, con su colega el Sr. Monti, también le pido a la Comisión que establezca un mecanismo ágil y adecuado para tratar estos temas en el futuro porque, mientras no lo tengamos, la industria automovilística europea verá afectada su competitividad mundial, y no podrá obtener todas las ventajas posibles del régimen propuesto por el Sr. Bodrato.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, un par de observaciones sobre el Acuerdo Paralelo.
El propósito de alcanzar un acuerdo sobre unas normas comunes es acertado en el contexto de una economía globalizada, pero también desde el punto de vista de las exigencias globales en materia de protección del medio ambiente.
Sin embargo, y esto es tal vez algo que habría que exigir de dicho Acuerdo, para ello habría que partir de una filosofía política común, en vez de proceder a la inversa y dejar que expertos en gestión alcancen un acuerdo sobre las normas al margen de la política.
Hace dos semanas celebramos aquí un simposio con varios congresistas americanos en el que se debatió de manera detallada esta cuestión, o sea, la elaboración de una filosofía común basada en las exigencias económicas y ecológicas con vistas a la armonización de las normas técnicas.
En este caso, igual que en la música, armonía no significa que todos deban cantar con la misma voz, sino que el resultado global sea armónico.
En este sentido, la armonía también exige que se tomen en consideración las diferentes exigencias de los Estados Unidos y de Europa.
Pero esto se debe hacer en el ámbito político y no exclusivamente en el plano técnico.
En cuanto a la segunda petición, se va a concluir un acuerdo que en realidad no es necesario ya que, en el fondo, el Acuerdo de 1958 permite regularlo todo.
Se va a concluir un acuerdo adicional motivado únicamente por los intereses específicos de un país del otro lado del Atlántico, lo cual puede contribuir a retrasar el proceso de definición de unas normas comunes, ya que dicho Acuerdo exige, por ejemplo, la unanimidad.
Esto me lleva a preguntarme si no se estará prestando demasiada atención a las exigencias de un país concreto.
Finalmente, una tercera observación, que también nos afecta mucho.
En el debate sobre la adhesión al Acuerdo de 1958, en el marco del Informe Kittelmann elaborado en aquel momento, ya mantuvimos una vehemente discusión sobre hasta qué punto ello ponía en entredicho la participación política del Parlamento, concretamente su derecho de codecisión.
Este problema se agrava, naturalmente, con el Acuerdo Paralelo, ya que los mecanismos quedan todavía un poco más alejados de nosotros, o sea, del Parlamento Europeo.
Señor Comisario, su predecesor en ese puesto, el Sr. Bangemann, nos aseguró en su momento que se nos mantendría regularmente informados sobre las discusiones en relación con el Acuerdo de 1958 y que participaríamos en la decisión.
De momento, aquél ha quedado un poco parado.
Sin embargo, yo le ruego que nos diga claramente de qué modo podría participar el Parlamento en los procesos de decisión, cómo se puede garantizar que podamos intervenir a tiempo, cómo se puede garantizar la transmisión permanente de la información -por ejemplo, por medio de ponentes permanentes o de pequeños grupos de expertos-, cómo se puede cumplir el objetivo del control conjunto del Acuerdo de 1958 por parte de la Comisión y del Parlamento.
En resumen, en términos muy concretos, ¿cómo va a garantizar la Comisión que dicho Acuerdo no socave el poder de codecisión del Parlamento?
.
(EN) Me complace advertir que el Parlamento Europeo ha examinado prontamente el acceso de la Comunidad al Acuerdo Paralelo y parece preparado para dar hoy su aprobación.
Esto contribuirá decisivamente a mejorar la competitividad de nuestra industria automovilística en un plano mundial, a la vez que asegurará una seguridad mayor y el respeto a las exigencias del medio ambiente, para beneficio de los consumidores.
En respuesta al planteo del Sr. Harbour, debo decirle que, como sabe Su Señoría, esto concierne a los planes que están a cargo del Sr. Monti, a quien informaré de los temas que Su Señoría acaba de plantear.
Al Sr. Lange, debo decirle que, como sabe Su Señoría, cada nuevo elemento de la legislación comunitaria que se debe adoptar a través del proceso de Ginebra tiene que ser aprobado por el Parlamento, ya sea por consentimiento según el Acuerdo de 1958 o por codecisión, según el Acuerdo Paralelo.
Estoy abierto a cualquier discusión sobre asuntos en cuyo seguimiento Sus Señorías estén interesados.
Espero que encontremos una vía para hablar informalmente, o discutir más adelante en la Comisión, acerca de una fórmula apropiada.
Muchas gracias, señor Comisario.
Se nota que ya tiene una experiencia más larga con esta Cámara.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.35 horas)
Comunicación del Presidente
Señorías, les comunico que esta mañana se ha encontrado un paquete sospechoso en los alrededores del edificio Louise Weiss y que la policía francesa, en colaboración con nuestros servicios de seguridad, ha prohibido la entrada al edificio y ha efectuado un control, cuyo resultado, ha sido negativo.
Aquellos de nosotros que nos encontrábamos en el edificio antes de las 8 de la mañana nos dimos perfectamente cuenta de que había un paquete sospechoso en la entrada del Edificio Louise Weiss que despertó la alarma de que pudiera tratarse de una bomba.
Muy acertadamente se negó el acceso a algunas partes del edificio y se evacuó a los diputados y al personal de un lugar a otro.
No sé si se trataba de un intento diabólico de mi amigo italiano Sr. Dell' Alba para que abandonemos Estrasburgo, si fueron mis colegas Conservadores del Reino Unido que equivocaron el día de la visita del Presidente Chirac o si se trataba de un regalo navideño de chocolatinas belgas que ahora estarán pegadas a las paredes del patio.
Pero, sea lo que fuere, se produjo una gran confusión y quedó claro que nadie conocía los procedimientos para la evacuación del edificio.
Quisiera pedir que se envíe una circular a los diputados y al personal dando a conocer los procedimientos normales de evacuación, y quisiera preguntar si en un caso como éste podrían utilizarse las pantallas situadas por todo el edificio para informar a los diputados sobre la situación.
Señor Watson, pienso que su solicitud no solo es legítima, sino sacrosanta y que debemos pedir a nuestros servicios que cuanto antes nos pongan en condiciones de hacer un ejercicio de evacuación durante una sesión.
Si acaso, esperaremos dos o tres meses para que la temperatura y el clima nos permitan realizar dicho ejercicio lo mejor posible.
Quisiera asimismo informarles que lo que se ha encontrado no pertenece ni al Sr. Dell' Alba ni a ninguno de sus amigos, sino que se trata de una pieza que seguramente forma parte del equipo de un fotógrafo.
Se ha descubierto después, en el momento en que se encontró hubo un momento de duda y, en consecuencia, se tuvo que tomar esta medida de carácter extraordinario.
Señor Presidente, quisiera señalar que las medidas de seguridad desplegadas esta semana con motivo de la visita del Presidente francés han sido realmente ejemplares. Nos felicitamos de que el orden y la seguridad hayan estado presentes en todo momento.
Sin embargo, debo recordar que la seguridad en el Parlamento Europeo es objeto de debate desde hace mucho tiempo. Por lo tanto, tal vez no estaría de más que se creara un grupo de trabajo que asimismo informase a los diputados de las posibilidades existentes en el Parlamento Europeo para garantizar la seguridad de sus miembros.
Señor Rübig, considero que su solicitud deberá ser examinada atentamente por nuestros Cuestores para que puedan proponer posibles medidas a la Mesa y, en su caso, también a la Conferencia de Presidentes.
Señor Presidente, tiene usted razón, en efecto.
La Junta de Cuestores se reunirá esta tarde y hará llegar a todos los diputados, antes del próximo período parcial de sesiones, una nota sobre las consignas que hay que seguir en caso de evacuación del edificio.
Muchas gracias, señor Poos.
Con su comunicación usted ha contestado indirectamente a los Sres. Watson y Rübig.
Bienvenida
Señor Presidente, pido la palabra porque veo que ya piensa pasar al orden del día.
Yo creía que antes iba a referirse a los miembros de la comisión encargada de elaborar la carta de los derechos de los ciudadanos.
He solicitado que los nombres de los miembros del Parlamento designados por la Conferencia de Presidentes se den a conocer oficialmente al Parlamento.
Me garantizaron que el Presidente en ejercicio de esta mañana nos informaría al respecto y que los nombres de los miembros y los miembros suplentes de dicha comisión, de pertenecer al Parlamento Europeo, quedarían reflejados en las actas de hoy.
Por eso me extraña que no le hayan proporcionado lista alguna para que la pueda dar a conocer a esta Asamblea.
Debemos comunicar de forma oficial a la opinión pública los nombres de los miembros del Parlamento Europeo designados para formar parte de la comisión, puesto que ésta iniciará sus actividades oficialmente el viernes.
Le ruego se cerciore de que se proceda a una comunicación oficial al respecto.
Señor Pottering, la comunicación la efectuaré en cuanto la reciba.
Usted fue informado antes que yo. De todos modos, en cuanto reciba dicha comunicación la daré a conocer tanto a usted como a todos los miembros del Pleno.
Cambio climático
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la Vª Conferencia de los miembros del Convenio marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático.
Tiene La palabra la ministra, Sra. Hassi, miembro del Consejo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, la política climática ha sido una de las cuestiones de más relevancia bajo el período de la Presidencia finlandesa.
A mi juicio, es importante que tengamos presente que, presumiblemente, la política climática se convertirá en uno de los desafíos más grandes de todo el planeta y de toda la humanidad durante el curso de todo el próximo siglo.
En su resolución, el Parlamento Europeo tiene toda la razón al afirmar que los compromisos existentes no bastan para limitar el aumento de la temperatura a medio grado en un siglo, sino que, además de los existentes, hay que contraer nuevos compromisos.
No obstante, también el cumplimiento de los compromisos actuales supone un gran esfuerzo.
Finlandia concedió gran importancia a los preparativos de la Conferencia sobre el Cambio Climático de Bonn COP-5.
En líneas generales, la Unión ha quedado satisfecha con los resultados de la Conferencia COP-5.
Se avanzó en muchas cuestiones relevantes.
Además, se acordó la creación de un plan de acción que, en mi opinión, posibilitará la adopción de las decisiones necesarias para proceder a ratificar el Protocolo de Kioto ya el próximo otoño, con ocasión de la sexta Conferencia de las Partes del Convenio sobre el Cambio Climático de La Haya (COP-6).
A nivel de la Comunidad, Finlandia ha procedido a integrar la política climática en las demás políticas a través de estrategias medioambientales en los sectores de la energía, del transporte y de la agricultura, entre otros.
Hay que recordar que estas estrategias son sólo el primer paso para desarrollar y llevar a cabo las estrategias climáticas dentro de un proceso que debería estar en marcha constantemente.
Una de las decisiones más importantes adoptadas durante el último otoño ha sido el compromiso contraído en la cumbre de Helsinki, mediante el cual la Comunidad y sus Estados miembros muestran su voluntad de ratificar el Protocolo de Kioto antes de la Conferencia de Río 10, que tendrá lugar en el año 2002, y también emprenderán todas las medidas necesarias para que dicha ratificación sea posible.
Finlandia también ha mantenido un profundo diálogo tanto con los representantes de las Organizaciones no-gubernamentales, como con los representantes de la vida económica.
En nuestra opinión, los mejores resultados a largo plazo en la política climática se garantizan implicando a diversos agentes.
Aunque he dicho que las decisiones adoptadas permitirán que se llegue a las conclusiones necesarias en la sexta Conferencia de las Partes del Convenio sobre el Cambio Climático que tendrá lugar el próximo otoño, aún es necesario trabajar mucho para ello.
Es especialmente importante para la Unión tender puentes a los países en desarrollo e intentar encontrar soluciones que los países en desarrollo también consideren justas y en las que salgan ganando tanto el desarrollo, como el medio ambiente.
Desde el punto de vista de los países en desarrollo, las cuestiones importantes son la creación de las condiciones para desarrollar su capacidad de registrar los índices de contaminación y el desarrollo de sus capacidades de actuación en general, así como el fomento de la transferencia de tecnología.
En estas actuaciones hay que prestar especial atención a la situación de los países más pobres.
También hay que trabajar mucho aún en el desarrollo de la normativa de los mecanismos de Kioto.
Hay algunas cuestiones importantes, como son la relación de la filtración de emisiones con los mecanismos de Kioto y el llamado techo de flexibilidad, que ha sido propuesto por la Unión Europea.
La Unión Europea debe hacer todo lo que esté en su mano durante el próximo año para que se encuentren las soluciones más eficientes posible desde el punto de vista medioambiental y de la reducción de emisiones, soluciones que sea posible aprobar extensamente, con el fin de llegar a un acuerdo sobre la normativa de los mecanismos de Kioto y de la aplicación del Convenio.
En mi opinión, es importante que no se acepte la energía nuclear como método para llevar a cabo los proyectos CDM -Clean Development Mechanism- y de Ejecución Conjunta -Joint Implementation.
Los Ministros de Medio Ambiente que participaron en la Conferencia COP 5 tenían sólidas opiniones sobre este tema. Pero una tarea que se presenta especialmente difícil es la intervención de la Comunidad en la tendencia de sus propias emisiones de gases de efecto invernadero, pues esta tendencia es al alza en estos momentos, cuando, por el contrario, debería ser descendente.
Necesitamos adoptar aún nuevas medidas a nivel de la Comunidad y en los Estados miembros; por ejemplo, el establecimiento del impuesto ecológico sería uno de los asuntos más relevantes.
También son pasos en la dirección correcta las iniciativas de la Comisión sobre los planes de acción de la Comunidad y la propuesta que se está elaborando acerca del desarrollo del sistema del comercio de residuos y materiales contaminantes dentro de la Comunidad.
Muchas gracias, señora Hassi.
Tiene la palabra la Sra. Wallström, miembro de la Comisión.
Agradezco que me hayan invitado a presentar la valoración realizada por la Comisión de los resultados de la V Conferencia sobre el cambio climático celebrada en Bonn.
Hace un año, los miembros del Convenio sobre el cambio climático adoptaron un programa de trabajo de dos años, el llamado plan de acción de Buenos Aires.
El plan debía allanar el camino para que la VI Conferencia, que tendrá lugar dentro de un año en La Haya, adopte las decisiones oportunas sobre los temas pendientes en el marco del Protocolo de Kioto.
En este contexto, las expectativas de Bonn se centraron en la necesidad de dar un paso importante en el aspecto técnico.
Desde un primer momento era evidente que las principales decisiones políticas tendrían que esperar hasta la VI Conferencia.
Creo que el paso está dado.
El aspecto de mayor relevancia política de la V Conferencia fue el llamamiento del Canciller Schroeder en favor de la entrada en vigor del Protocolo antes del año 2002.
Fue para mí una gran satisfacción que la Unión Europea, así como muchos otros miembros, apoyaran la idea.
Eso significa que ha quedado establecido un calendario claro que refuerza la presión sobre todos los miembros para garantizar el éxito de la VI Conferencia.
Insto a todos los miembros a que demuestren que son capaces de lanzar sin pérdida de tiempo el proceso de ratificación tras la VI Conferencia.
En este contexto, fue importante la decisión que tomaron los miembros en Bonn de acelerar el proceso durante los próximos años.
Permítanme comentar algunos de los temas debatidos en Bonn.
Los principales aspectos del Protocolo de Kioto aún pendientes de resolver son el reglamento y las modalidades de los mecanismos de Kioto, así como el diseño de un sistema integral que se adapte a todos.
Los mecanismos de Kioto, el comercio de cuotas de emisiones, la aplicación conjunta y el mecanismo de desarrollo no contaminante forman parte del Protocolo.
Existe el reconocimiento general de que tienen el potencial necesario para hacer más rentables las medidas en defensa del clima.
Naturalmente es fundamental que dicho sistema esté complementado por otro de estricto cumplimiento que incluya disposiciones para casos de incumplimiento.
En vista del difícil proceso de negociación internacional, fue todo un éxito que consiguiéramos proyectos de textos de negociación de facto relativos a los mecanismos de Kioto y al cumplimiento.
Éstos seguirán constituyendo la base para futuras negociaciones durante los próximos meses.
Sin este logro, las perspectivas de alcanzar decisiones en la VI Conferencia habrían sido escasas.
Se ha avanzado asimismo en temas como la generación de capacidad, la transferencia de tecnología y la adaptación a las consecuencias del cambio climático.
La reunión destacó una vez más la importancia de avanzar equitativamente en temas relevantes para el mundo industrializado, así como para los países en desarrollo.
Es por lo que necesitamos un proceso equilibrado entre los asuntos relativos al Protocolo de Kioto y los temas relativos al correspondiente Convenio sobre cambio climático.
No debemos olvidar que la VI Conferencia sólo tendrá éxito si podemos presentar resultados significativos en estos dos ámbitos, que tiendan un puente entre los países industrializados y los países en desarrollo.
Otro éxito fue la continuación de las denominadas actividades de aplicación conjunta.
Estos proyectos financiados por los países industrializados no pueden por menos que potenciar la generación de capacidad y la transferencia de tecnología en los países en desarrollo y las economías en transición.
Esto me lleva a un asunto muy importante que el Parlamento también ha planteado en una resolución, a saber, la cuestión de la energía nuclear como opción para los proyectos de mecanismos de desarrollo no contaminantes.
Soy de la opinión de que los problemas ambientales y de seguridad en torno a la energía nuclear son demasiado importantes como para fomentar su proliferación en los países en desarrollo bajo el encabezamiento de mecanismos de desarrollo no contaminantes.
Existen excelentes alternativas como las energías renovables y las medidas para economizar energía, que se adaptan mucho mejor a la finalidad del mecanismo de desarrollo limpio para fomentar un desarrollo sostenible.
Permítanme que pase a algunos de los otros temas de divergencia.
La propuesta de la Unión Europea para que se fije un tope concreto al uso de los mecanismos de Kioto no se abordó oficialmente en la V Conferencia, pero fue en buena medida el tema de las conversaciones en los pasillos.
Las finalidades implícitas de las propuestas siguen tan firmes como siempre, garantizar que cada miembro consigue al menos una parte sustancial de su objetivo en materia de emisiones en su país, en vez de depender ampliamente de los mecanismos de Kioto.
Esto debería hacer posible los primeros cambios de comportamiento y tecnológicos con vistas a preparar un recorte mucho más ambicioso de las emisiones en el futuro.
Asimismo, los objetivos de Kioto deben alcanzarse a través de reducciones reales de las emisiones y no adquiriendo las cuotas de otros países que se han vuelto demasiado generosos como consecuencia del declive económico -la famosa palabrería.
De aquí la necesidad de limitar el volumen de su cuota de emisiones que puede vender un miembro.
En la VI Conferencia deberá tomarse una decisión sobre el modo de garantizar la corrección ambiental como parte del paquete global de decisiones, y la posición de la Comunidad relativa al tema de los límites máximos no ha cambiado.
Otro aspecto importante de la V Conferencia es el relativo a los compromisos voluntarios de los países en desarrollo, y es digno de elogio que países en desarrollo como Argentina y Kazajstán hayan tomado la iniciativa de reducir sus propias emisiones de gases de efecto invernadero.
En vista de sus perspectivas de crecimiento económico, su participación en las medidas internacionales relativas al cambio climático es de la máxima importancia.
No obstante, es fundamental que conozcamos bien el proceso.
Debemos evitar la inflación de los permisos ambientales existentes en los mecanismos de Kioto, ya que ello iría en detrimento de una reducción real de las emisiones.
Espero volver al Parlamento dentro de un año aproximadamente para informarles sobre los positivos resultados de la VI Conferencia.
Mientras tanto, la Comisión no sólo seguirá desempeñando su papel activo en las negociaciones, sino que también seguirá trabajando en medidas comunitarias.
En el marco del programa de acción sobre el cambio climático, que anuncié a esta Asamblea en octubre, el trabajo de la Comisión se centra actualmente en la creación de una lista de medidas prioritarias en el ámbito del cambio climático que será presentada al Consejo de Medio Ambiente en marzo.
También estoy realizando grandes esfuerzos para que la Comisión apruebe en marzo un Libro Verde sobre el comercio de emisiones dentro de la Comunidad Europea.
Este Libro Verde nos brindará la oportunidad de celebrar un amplio debate entre todos los interesados sobre el enfoque que debemos adoptar para abaratar aún más los costes para nuestras economías de la reducción de los gases de efecto invernadero.
Aún tenemos por delante una gran cantidad de trabajo técnico y político para hacer cumplir el Protocolo de Kioto como un primer paso en la lucha contra el calentamiento del planeta.
Agradezco el compromiso del Parlamento de ayudar a divulgar la importancia de la lucha contra el cambio climático en toda Europa y entre sus homólogos de otros países, en particular el Congreso de los Estados Unidos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, señoras y señores, al final de este siglo el tema de la protección del medio ambiente por fin desempeña el papel que le corresponde si tenemos en cuenta el enorme reto que supone.
Es cierto que en muchos ámbitos hemos logrado avances y algunos problemas medioambientales, como por ejemplo la contaminación de las aguas, han sido mitigados.
Pero el mayor problema ecológico al que deberá hacer frente nuestro planeta el siglo que viene no se ha suavizado, todo lo contrario, sigue creciendo cada día.
Actualmente los gases de efecto invernadero, altamente nocivos para el clima, que produce la humanidad duplican el nivel que la Tierra puede soportar a largo plazo.
Los países de la Unión Europea son en gran parte responsables de esta situación.
Si no actuamos ahora, el próximo siglo estará plagado de problemas dramáticos.
Y no se trata únicamente de cuestiones tan populares como la subida del nivel del mar y la desaparición de los pequeños Estados isleños o la inundación de las zonas más bajas de Bangladesh o de los Países Bajos.
También se trata de la progresiva desertización, de la cada vez más frecuente aparición de los huracanes tropicales cuya fuerza destructora se ha hecho sentir claramente en los últimos años.
Todos estos factores darán lugar a un aumento de los flujos de refugiados.
Hoy día ya hay más refugiados por razones medioambientales que por motivos bélicos. Es por eso por lo que estamos ante un tema que también afecta seriamente a Europa.
Las catastróficas inundaciones en Francia y en otros lugares han demostrado que se producirán serios problemas si no actuamos con celeridad.
Incluso hay expertos que advierten del creciente peligro de enfermedades tropicales como la malaria, también en zonas templadas como las nuestras.
Todos los científicos serios sostienen que a largo plazo hemos de reducir las emisiones en un 50%.
Ello significa que los países industrializados y, por tanto, nosotros, la Unión Europea, debemos rebajar el nivel de los gases en más del 50%, puesto que es preciso tener en cuenta los legítimos derechos al crecimiento de los países en vías de desarrollo así como el aumento de la población.
Por todo ello, creo que el protocolo de Kioto no es sino un primer paso en la buena dirección y bajo ningún concepto podemos desvirtuarlo sustrayéndonos a nuestras obligaciones.
Nosotros, los diputados del Parlamento Europeo, nos sumamos a la postura del Consejo y de la Comisión y propugnamos que las emisiones han de reducirse antes que nada en los países industrializados, en casa.
Los mecanismos flexibles del protocolo de Kioto no son más que complementarios, sobre todo el llamado mecanismo del desarrollo limpio.
Obviamente, es positivo que los países industrializados o las empresas de estos países inviertan en eficacia energética y energías renovables en los países en vías de desarrollo, pero ello no puede servir de pretexto para bajar la guardia en casa.
Los países industrializados, entre ellos los países miembros de la Unión Europea, emiten per cápita muchas veces más de lo que la Tierra pueda absorber a largo plazo.
El Consejo y la Comisión han desempeñado un papel constructivo en la Conferencia de Bonn.
Lo más memorable es sin duda el compromiso con la ratificación del Acuerdo de Kioto para el año 2002.
La Conferencia de Bonn no puede considerarse un fracaso, aun cuando en una situación tan dramática se necesitarían avances más contundentes.
Me ha sorprendido gratamente el papel constructivo desempeñado por el mundo de la economía.
Numerosos representantes de este sector reconocen que el compromiso con la protección climática también aporta beneficios económicos. Permite ganar dinero y crear puestos de trabajo.
Pese a todo lo anterior, queda mucho camino por recorrer antes de la conferencia decisiva de La Haya.
Es fundamental que la Comisión Europea adopte una postura creíble.
Solamente podemos ser creíbles cuando hacemos nuestros deberes en casa.
Aunque algunos países ya han reducido un poco el nivel de las emisiones, no hay países modelo.
Lo más preocupante es que en países habitualmente respetuosos con el medio ambiente como Dinamarca o Suecia las emisiones están aumentando considerablemente.
Puede ser que este aumento sea una consecuencia del abandono de la energía nuclear, sobre todo en el caso de Suecia.
Soy partidario de que este tema se debata abiertamente.
No creo que la energía nuclear solucione todos los problemas, pero lo que no queremos bajo ningún concepto es que la tecnología nuclear se exporte a países inseguros y acabe compensando la falta de compromiso en casa.
El abandono de la energía nuclear, previsto o en curso en algunos países de Europa, agrava el problema.
Hemos de darnos cuenta de que el aumento de las emisiones de CO2 no redunda precisamente en beneficio de nuestra credibilidad.
Señor Presidente, señor Hassi, representante del Consejo, señora Comisaria, creo que muchos nos alegramos al escuchar en la ronda de preguntas a los Comisarios que la Comisaria Wallström da preferencia al trabajo para combatir el cambio climático.
Pienso que este problema medioambiental es de tal magnitud que es capaz de interesar a la mayoría de los ciudadanos y a la opinión pública, ya que existe una verdadera inquietud por el cambio climático que se está produciendo.
Las catástrofes medioambientales, cada vez más frecuentes, nos hacen pensar en la situación en que vivimos, pero también en nuestro propio papel en ella.
Lo que nos falta no es mayor conciencia sobre el cambio climático, sino medidas concretas para combatirlo.
Constantemente se nos ponen trabas para seguir avanzando en nuestras discusiones y son muchas las conferencias en las que se han reunido quienes gobiernan al mundo para buscar estrategias comunes, pero, hasta ahora, se han hecho muy pocas cosas.
Quizá no sea tan extraño ya que el cambio climático no es el único problema mundial que hay que resolver.
El hambre, la pobreza y la injusta repartición de las cargas son problemas graves en muchas partes del mundo.
En otros sitios, en la parte rica del mundo, en la nuestra, nos resulta difícil renunciar a nuestro bienestar para resolver los problemas.
La situación es cada vez más compleja y las decisiones brillan por su ausencia.
Como dijo Liese, quizá no nos esperábamos grandes avances en la última reunión de las COP en Bonn, pero, en cualquier caso, habría sido deseable que la UE, EE.UU., y todos los demás países hubiesen llegado a resultado más constructivos.
También por este motivo presentamos esta resolución. Con ella deseamos acelerar las cosas.
Estamos convencidos de que hay que actuar más y más rápidamente, tanto en los Estados miembros como en la Unión, pero, obviamente, también en el ámbito mundial.
En el futuro también quisiéramos ser los impulsores de una mayor actividad en la Unión.
Por eso respaldamos el anhelo expresado por la Unión de que el protocolo entre en vigor a más tardar el año 2002.
Además, creemos que aunque la ratificación se retrase en algunos países, hay que pensar seriamente en ratificarlo, junto con los países que ya se hayan decidido a hacerlo.
Posiblemente se corre el riego de dejar atrás a alguno que no se atreve a decidirse, pero hay que intentar seguir adelante.
De todas maneras quisiera preguntar a Wallström y a Hassi cómo entienden nuestra enmienda 2, en la que pedimos que se ratifique durante la COP-6 ¿Qué va a significar esto?
¿Significa que ratifica la UE como Unión o que cada país miembro también va a ratificar en esa fecha?
Me satisface que la Comisaria Wallström y que el representante del Consejo, Hassi, subrayen que la energía nuclear no forma parte de las energías sostenibles.
Señor Presidente, señora Ministra, señora Comisaria, Señorías, hoy examinamos, pues, los resultados de la V Conferencia de Bonn sobre el protocolo de Kioto.
Como muy bien expresa nuestra resolución, los resultados del protocolo de Kioto son, en ciertos aspectos, decepcionantes.
Los cambios climáticos siguen produciéndose y deben tomarse medidas complementarias estrictas, de aquí al 2010, para la reducción de las emisiones de gases generadores de efecto invernadero.
Ya han pasado siete años desde la Cumbre de la Tierra de Río, donde, no obstante, se habían asumido compromisos categóricos, sin que hasta ahora se hayan alcanzado resultados realmente positivos.
Además, creo -y lo deploro- que hay un gran ausente en esta resolución: son los ciudadanos, puesto que no debemos olvidar que más allá de las medidas que puedan tomar los Estados de la Unión, son los ciudadanos, los consumidores, quienes, a través de sus hábitos, de sus comportamientos, inducirán el cambio y lo impondrán a los responsables.
Es urgente, pues, que ahora se adopten medidas importantes para asociar a estos ciudadanos a las tomas de decisión en la materia, a fin de responsabilizarlos frente al fenómeno del cambio climático, mediante, por ejemplo, la instauración de amplias campañas publicitarias, que actúen sobre los comportamientos de cada uno.
Nuestra resolución sobre el protocolo de Kioto, adoptada en el pasado mes de octubre, iba, además, claramente en este sentido, al pedir una estrategia coordinada para informar al público de manera clara, comprensible y accesible.
Pienso, por ejemplo -pero no se trata sólo de ello- en el uso de ciertos aerosoles, que utilizamos abundantemente en nuestra vida diaria.
Pienso que a través de estas medidas concretas y tangibles, Europa entrará en nuestros hogares y formará parte de nuestros hábitos.
Para terminar, desearía también decir dos palabras con respecto a la imposición sobre la energía y el impuesto sobre el CO2, que la resolución menciona en el apartado 14.
Sin estar en contra del principio de una imposición sobre las emisiones contaminantes, creo, no obstante, que estas medidas deben respetar dos principios: por una parte, esforzarse por garantizar la neutralidad fiscal y, por otra parte, implicar al conjunto del mundo industrializado o, al menos, a la OCDE, para no crear distorsiones de competencia o de dumping ecológico.
El cambio climático no es una fatalidad. La única forma de superar los obstáculos es asociando y responsabilizando a los principales actores.
Señor Presidente, Señorías, damas y caballeros, el cambio climático constituye uno de los principales problemas medioambientales y también uno de los de más difícil solución.
Afecta seriamente a los procesos económicos.
El fracaso de la ronda de la OMC de Seattle nos ha mostrado que la UE debe ser creíble en su lucha por una política medioambiental mundial.
Nosotros mismos debemos dar un buen ejemplo.
Hasta ahora, Europa ha efectuado muchas declaraciones maravillosas, pero si no se adoptan medidas extraordinarias, las emisiones de los gases de efecto invernadero en la Unión Europea habrán aumentado un 8 por ciento en el 2010 en lugar de disminuir un 8 por ciento.
Esto se debe, sobre todo, al desbordamiento del crecimiento del sector del transporte. Más coches, más camiones y más aviones, que cada vez recorren más kilómetros.
Por ello, urjo a la Comisión Europea a que aborde los problemas más difíciles, el tráfico, en el próximo programa de acción de lucha contra el cambio climático.
Por ejemplo, la eliminación de las emisiones en el tráfico y una reducción del 10 por ciento en los sectores del hogar, industria y la propia producción de energía. Las medidas de la UE para limitar las emisiones de CO2 de los camiones son necesarias.
Lo mismo sucede con el fomento de los coches ecológicos, tales como los coches híbridos y eléctricos. Finalmente, es necesaria una tasa sobre el CO2 para los 12 ó 13 países que quieran una tasa seria.
Solamente seremos creíbles si la Unión Europea reduce las emisiones de los gases de efecto invernadero.
Podemos lograr un principio de acuerdo en la sexta conferencia que se va a celebrar en La Haya.
Entonces, podrán resolverse los problemas más difíciles del intercambio de emisiones y del mecanismo clean development.
Para el Grupo de los Verdes, es obvio que la energía nuclear no contribuye en absoluto a solucionar el problema.
Debemos apostar, en Europa y en el mundo, por las energías renovables, tales como la energía eólica, solar y biomasa.
Un molino de viento produce ya, tras entre cuatro y seis meses, más energía de lo que cuesta fabricarlo y ponerlo en funcionamiento.
La energía nuclear tan sólo produce más energía neta de lo que cuesta su construcción después de diez años.
Señor Presidente, creo que tanto la Sra. Comisaria como la representante del Consejo conocen perfectamente las amenazas que se ciernen sobre el planeta porque año tras año en este Parlamento se ha ido advirtiendo de ellas.
El aumento -como decían nuestros compañeros- de dos grados de la temperatura, que se prevé de aquí al año 2010, si no se toman medidas, el aumento del nivel del mar, la desaparición de pequeñas islas y muchas de las catástrofes de los dos últimos años que, según los expertos, tienen que ver con el cambio climático, son hechos que debieran obligarnos a adoptar medidas inmediatas y concretas ya.
La resolución aprobada en la Comisión de Medio Ambiente va en esa dirección. También van en esa dirección las enmiendas que se presentaron y que fueron aprobadas por unanimidad.
Entre ellas está, precisamente, -y nos tranquiliza que la Comisaria Wallström lo haya dicho- la crítica clara a la presión de la industria nuclear sobre Bonn para que se utilice la industria nuclear como mecanismo de reducción de emisiones de CO2.
A nosotros nos parece que esa industria entraña riesgos, como ha dicho muy bien la Comisaria, de seguridad y de utilización posterior o reciclaje de los residuos, riesgos que no podemos aceptar.
Por eso, en la Comisión de Medio Ambiente, seguimos proponiendo las energías renovables y que se adopten medidas claras en el transporte; no sólo en el transporte por carretera que es el que más emisiones de CO2 produce, sino también en el transporte aéreo que también genera muchas emisiones y, hasta ahora, no se ha tasado como se debiera.
También nosotros coincidimos con el Consejo en el sentido de tender puentes a los países en desarrollo. Pero tender puentes a los países en desarrollo significa dos cosas: no intentar comerciar con ellos la compra-venta de cuotas y no recortar tampoco los fondos de desarrollo y de ayuda para que puedan tomar medidas en la dirección que nosotros planteamos.
También proponemos en una de las enmiendas que los países propongan planes concretos y claros de reducción en los diferentes sectores -transporte, agricultura, etc.- porque si no hay planes ni medidas concretas seguiremos hablando aquí, más allá del año 2000, de las mismas cosas.
Señor Presidente, mientras la mundialización trastorna nuestras convicciones, es muy difícil, en un mundo donde predomina el corto plazo y los productos desechables, tener una visión general de futuro.
El nuevo milenio, maravilla de marketing, parece no querer durar más que una cena de Nochevieja ni querer despertar nuestras conciencias, a grandes proyectos, a grandes ideas.
¿Los cambios climáticos constituyen el gran desafío del siglo, o un buen propósito de principios de año, de escaso valor?
Para nosotros, políticos, resulta delicado presentarnos frente a nuestros conciudadanos arguyendo decisiones políticas programadas para un período mayor a diez o veinte años.
Pero ¿acaso no somos también hombres y mujeres que hemos aceptado asumir responsabilidades?
El debate sobre los cambios climáticos no es un debate de segundo orden.
Somos nosotros que hemos creado este mundo; por lo tanto, corresponde a nosotros, países industrializados, dar el ejemplo.
El Comercio, con mayúscula, ¿no podría ser más razonable?
¿Es posible o imposible, para los Estados del mundo, conciliar el desarrollo económico con la salud, sin que parezcan ingenuos o dotados simplemente de un sentido común inútil?
La "burbuja" europea, en todo caso, no debe olvidar a los países en vías de desarrollo, y debemos lograr una asociación equilibrada entre todos los países del mundo y entre los actores económicos.
Es necesario implicar a los países candidatos a la adhesión, que deberán ajustarse a las normas medioambientales europeas.
La cuestión de los cambios climáticos y las correspondientes visiones apocalípticas son una manera enérgica, mundial, de llamar la atención sobre los peligros de la contaminación.
El deshielo de los glaciares y las tormentas tropicales podrían ser provocadas por los gases generadores de efecto invernadero, que proceden directamente y en su mayor parte de nuestras fábricas.
Era necesario despertar las conciencias.
Así, se han pronosticado inundaciones y tormentas a mujeres y hombres cómodamente instalados delante de su televisor, que creían estar protegidos por el desarrollo económico y el clima templado.
El cambio climático y la naturaleza en cólera, que quiere recobrar sus derechos, asustan a los Estados, que se dicen: no se puede seguir así.
Para estabilizar el clima y tranquilizar a los habitantes, sin utilizar demasiado la noción de protección del medio ambiente -que se ha querido dejar para los ecologistas-, se esgrime el protocolo de Kioto, la "vaca loca", las dioxinas y el debate sobre los OMG.
Los horrores climáticos y gastronómicos se ponen en el mismo saco, y provocan la desconfianza en las sociedades frente a la incertidumbre, frente a lo que éstas no controlan.
Las empresas y los gobiernos saben ahora que ya no se puede hacer nada sin el medio ambiente y el principio de desarrollo sostenible.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo al Sr. Hassi y a la Comisaria Wallström sus explicaciones.
Estoy de acuerdo en que el cambio climático debe solucionarse a nivel mundial.
Hay que lamentar, por ello, que tan pocos países hayan ratificado el Protocolo de Kyoto.
En la resolución, figura una queja en cuanto a la falta de voluntad de Estados Unidos.
Es más importante que nos fijemos en nosotros mismos.
Los Estados miembros de la Unión Europea todavía no han ratificado el mencionado protocolo.
Si los países que participan en una conferencia climática llegan a un acuerdo, hay que suponer que se hace todo lo posible para lograr una realización y ejecución adecuadas.
El hecho de que este problema tenga que resolverse a nivel mundial, implica, a su vez, una gran responsabilidad individual por parte de los estados.
Estoy completamente de acuerdo con el énfasis que se pone en la resolución en la energía-eficiencia y en las fuentes de energía renovable.
Se trata de medidas que tienen un efecto positivo sobre el medio ambiente.
Realmente, también hay medidas para reducir el CO2 que, a pesar de los efectos positivos mencionados, ocasionan efectos medioambientales negativos.
En otras palabras: la disminución de las emisiones de CO2 nunca puede ser un cheque en blanco para sustituirlas por otras materias perjudiciales.
La política energética de la Unión Europea, debe prestar, por tanto, una clara atención a todos los efectos medioambientales ocasionados por una determinada forma de producción de energía.
Entonces, realmente tendrá lugar la integración de la política medioambiental en la política energética, tal como establece el Tratado.
Así mismo, la integración del medio ambiente se aplica a la política de transporte.
El sector del transporte produce nada menos que el 40% del total de las emisiones de CO2.
Es evidente que se debe conducir y volar menos.
La introducción de impuestos sobre el queroseno continúa siendo una medida necesaria para que el tráfico aéreo no se vea más favorecido financieramente que otras formas de transporte.
Esta responsabilidad también es aplicable a los diputados elegidos de un parlamento.
Ayer se inauguró el nuevo edifico del Parlamento Europeo.
Yo, y muchos conmigo, no podemos explicar a los electores que mensualmente tengamos que viajar de un lado a otro, entre Bruselas y Estrasburgo.
Desgraciadamente, ésta es la realidad, aunque, por el momento; seguimos esperando que cambie el clima en el Consejo Europeo.
Señor Presidente, creo que en este hemiciclo estamos todos de acuerdo en reconocer que el proceso de reducción o, al menos, de estabilización de las emisiones de CO2 constituye una necesidad medioambiental para nuestro planeta.
En 1992, en la convención de Río, luego en 1997, en la Conferencia de Kioto, la Unión Europea había desempeñado el papel de guía.
Hoy es indispensable que siga ostentando una política audaz y ambiciosa en la materia. En todo caso, debe ser capaz de convencer a sus socios.
Y cuando digo "convencer a sus socios", se trata quizá ante todo de convencer a los propios países de la Unión Europea, porque Europa habla, ¿pero los quince Estados miembros de la Unión Europea están dispuestos a realizar los esfuerzos necesarios y a respetar, a aplicar, las numerosas directivas que votamos aquí, en este hemiciclo?
Se trata, pues, de sensibilizar a los quince países de la Unión Europea, de sensibilizar también a nuestros socios.
Ya se ha dicho que los Estados Unidos siguen siendo renuentes a este género de política y de ambición.
Por tanto, es importante que la Unión Europea sea enérgica frente al Congreso norteamericano, que también lo sea frente al Japón, que llegue a convencer, igualmente, a países como Rusia.
Vean el enorme trabajo que tenemos por delante, un trabajo, además, al que debemos hacer frente cuando discutimos sobre la ampliación de la Unión Europea y cuando debemos convencer a los países candidatos a la ampliación de que hay que tener en cuenta nuestras ambiciones medioambientales.
Se trata, finalmente, de sensibilizar a nuestros conciudadanos, porque creo que es de este modo como lograremos progresar.
No soy particularmente favorable a la creación de impuestos sobre la energía. No creo que se puedan resolver sistemáticamente los problemas medioambientales por medio de la imposición.
Creo que la Unión Europea tiene que cumplir un verdadero deber de sensibilización y de información, para que en la Unión Europea nuestros comportamientos puedan cambiar.
Esta es la ambición que tenemos para la Europa de mañana.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, han valorado muy positivamente el resultado de la Conferencia de Bonn, algo que, desde su punto de vista, es perfectamente comprensible.
Ahora bien, objetivamente hablando -podríamos decir desde la perspectiva de quien observa la batalla desde un segundo plano- es cierto que se ha progresado en la deliberación acerca de la designación de los grupos de trabajo. Pero por otra parte, no se ha logrado avance alguno en el ámbito principal, que es el del problema de los derechos de emisión y las emisiones en sí.
Es lamentable puesto que, a mi modo de ver, es ésa la cuestión crucial, tanto más cuanto que un país importante, una de las partes signatarias del tratado, pretende liberarse al cien por cien de las obligaciones en materia de emisiones.
¡Es un verdadero escándalo que este país consiga impedir por razones de política interior -en EE.UU. las elecciones están a la vuelta de la esquina- que nosotros y los demás países contratantes podamos avanzar en este terreno fundamental!
De modo que, en mi opinión, la pregunta clave es: ¿Cómo podemos dar nueva vida a este proceso para comprometer a ese gran país contratante del otro lado del Atlántico?
Por eso mismo, me pregunto qué podemos hacer en los próximos años para conseguir que los Estados Unidos se impliquen.
En mi opinión, no cabe la menor duda de que no es aceptable que alguien pueda liberarse en un 100% de las obligaciones en materia de emisiones. En última instancia, ello significa que nosotros y los EE.UU. podemos deshacernos de nuestras responsabilidades a costa de los Estados menos desarrollados.
¡Después de sobreponernos al imperialismo del siglo XIX no estamos dispuestos a abrir la puerta al imperialismo del siglo XXI!
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señora Comisaria, les doy las gracias por sus palabras tan lúcidas sobre el recalentamiento del planeta.
Pero permítanme, al igual que mi colega, discrepar, en parte, de lo que han dicho sobre los avances en materia de lucha contra el recalentamiento del planeta.
Diré simplemente que las conferencias sobre el recalentamiento del planeta son todas iguales, porque la pregunta que podemos formularnos es: "¿cuántas catástrofes denominadas naturales habrá aún que esperar para tomar realmente en consideración los efectos nefastos del recalentamiento del planeta y, sobre todo, sus consecuencias en el desarrollo económico y social de nuestras sociedades, aquí en Europa, pero también fuera, en el resto del mundo?"
No hace falta ser científico para comprobar que el fenómeno del recalentamiento climático ha comenzado.
Las inundaciones que ocasionan daños cada vez más importantes son señales que deben tomarse en serio.
Por otro lado, las compañías de seguros -directa y financieramente interesadas, por cierto- ¿acaso no han dado la voz de alarma sobre este fenómeno de las catástrofes naturales, que este año parece batir el récord?
Estas señales indiscutibles son intermitentes rojos: nos recuerdan a diario la necesidad urgente de actuar y de tomar medidas concretas para luchar contra el recalentamiento del planeta.
Con todo, puede sorprendernos, pues, el poco caso que se hace de estas diferentes conferencias.
Salvo algunos medioambientalistas, que se preocupan realmente por el recalentamiento del planeta, la gran indiferencia está de moda.
Peor, tras las presiones de los poderosos lobbies nucleares, poco ha faltado para que la energía nuclear fuese reconocida como una energía renovable, lo cual hubiera sido el colmo.
Para terminar, creo que estamos equivocados con respecto a la lucha contra el recalentamiento del planeta.
En este sentido, estamos realmente muy lejos de ello, y aquí, sin embargo, a nosotros nos corresponde dar el ejemplo, cuando en Río se suponía que éramos vanguardistas.
Quiero contestar al Sr. Pottering que ha formulado una petición al principio de la sesión. Los Consejos Europeos de Colonia y de Tampere crearon un órgano encargado de elaborar una Carta de Derechos Fundamentales.
Forman parte de dicho órgano representantes del Parlamento Europeo, de los jefes de Estado y de Gobierno, de los Parlamentos nacionales y de la Comisión Europea.
Señor Presidente, uno de los mayores desafíos en la lucha por un desarrollo sostenible es la reducción de las enormes emisiones de CO2 y me gustaría subrayar a modo de introducción que la energía atómica no es una fuente de energía renovable y que por ello no puede ser incluida dentro de los mecanismos flexibles de Kioto como, por ejemplo, el mecanismo en favor del desarrollo sostenible.
El empleo de la energía nuclear no debe impedir el paso a un suministro energético más sostenible.
A fin de cumplir con los compromisos recogidos en el Protocolo de Kioto, la UE debe ayudar en cambio a promover las energías renovables y buscar soluciones adecuadas desde el punto de vista medioambiental de tal forma que se reduzca el nivel actual de emisiones de CO2.
A este respecto, me gustaría hacer referencia a un estudio realizado por la asociación de empresarios europeos que muestra cómo el conjunto europeo de emisiones de CO2 puede ser reducido en un 12% mejorando la eficacia energética en los edificios.
A esto hay que añadir que aislando los edificios, mejorando la eficacia energética se podrán crear hasta 300.000 empleos permanentes en la UE durante un período de 10 años.
Tanto el Consejo como la Comisión han reconocido anteriormente que en el sector de la construcción se halla uno de los mayores potenciales de ahorro energético.
De ahí que me extrañe que nadie desde entonces haya hecho mención a este hecho en las propuestas concretas con la vista puesta en el cumplimiento de los compromisos de Kioto y me gustaría preguntar a la Comisión si esto concretamente forma parte de las reflexiones de la Comisión.
Veo que la Comisión no escucha, sin embargo, espero que de todas formas se oyera la pregunta.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías; Kioto, ciertamente, es uno de los grandes desafíos del siglo XXI. Pero la manera de solucionar el problema del cambio climático puede ser también muy significativa de la civilización del futuro.
Desearía que nuestro Parlamento expresara nuevamente sus reservas expresas con respecto al sistema de los derechos de contaminación, el mecanismo de flexibilidad, puesto que, si bien queremos resolver el enorme problema del efecto invernadero, no podemos aceptar este proceso en que todo puede comprarse o venderse y en que se pueden comprar los derechos de contaminación.
Se trata de un sistema que no es representativo de nuestros valores y que crea profundas desigualdades.
Cito el ejemplo de lo que ocurre en la anigua Unión Soviética, en la Rusia de hoy.
Este país, puesto que sufre un declive y puesto que su desarrollo corre peligro, presenta hoy un potencial enorme para negociar sus derechos de contaminación.
Y por parte de los países ricos, los norteamericanos, que nos han impuesto este mecanismo, para aplicar supuestamente las decisiones de Kioto, en primer lugar, no las aplican y, en segundo lugar, tratan de negociar con Rusia los famosos derechos de contaminación.
Los más ricos pagan el subdesarrollo de los demás para mantenerlos en el subdesarrollo, para eximirse a sí mismos de los esfuerzos que podrían realizar.
Es inaceptable, y Europa debe decirlo.
También debe decir que, independientemente de los norteamericanos, Europa ratificará el proceso, oponiéndose a los derechos de contaminación.
Deseo que la Comisión se ponga en contacto con Rusia para que no se comprometa en este cara a cara con los norteamericanos, y encontremos con ella otras vías.
Finalmente, Europa debe actuar. Debe actuar en sus Estados miembros, pero en el plano comunitario.
Sugiero que Europa y la Comisión tomen dos iniciativas.
La primera: que, por fin, las importantes obras que Jacques Delors había iniciado con respecto al transporte combinado por tren y carretera, las grandes infraestructuras de transporte no contaminantes, para sustituir el camión y el coche, puedan avanzar, financiadas por la Unión Europea.
La segunda: que, por fin, en el ámbito del automóvil, más allá de las normas que hemos aprobado, dispongamos de una estrategia de renovación del parque antiguo, un parque que contamina considerablemente más, en comparación con el parque de vehículos recientes.
Señor Presidente, desgraciadamente se demora la solución internacional para acabar con el efecto invernadero y me parece muy elocuente que tan solo un país, una pequeña isla de los Mares del Sur, haya ratificado el Acuerdo de Kioto.
Las emisiones y el efecto invernadero tienen que disminuir en la práctica y no sólo en las estadísticas o en los locales de conferencias.
Tal como se señala en la resolución, creo que ha llegado la hora de que la UE muestre el camino a seguir y que se atreva a estar en la vanguardia, que deje tras de sí a EE.UU., con su falta de voluntad y con su inflexibilidad, y que ratifique el Acuerdo de Kioto junto a otros países.
Creo que ha llegado la hora de que la UE tome estas iniciativas.
Espero que esta resolución, que me gusta, sea útil en la próxima reunión de COP6.
También quiero dar las gracias a la Comisaria Wallström y a Hassi, representante del Consejo, por sus palabras, que para mí fueron esperanzadoras.
Si ellos mandasen, creo que todo sería mucho mejor, ya que realmente nos jugamos nuestro futuro al azar, y el futuro ya está aquí, con todas las catástrofes que han ocurrido en el último tiempo.
Creo que hay que usar la voluntad política para disminuir las emisiones y para utilizar las energías renovables que ya existen.
No hay que esperar su llegada; ya están aquí.
Sólo hay que usar la voluntad política e intentar que con sus bajos costos sean competitivas.
Señor Presidente, resulta interesante escuchar a la Comisaria Wallström y al Sr. Hassi, representante del Consejo.
Ustedes demuestran un cierto optimismo en relación con la convención y con el protocolo de Kioto y entiendo que es algo que hay que hacer cuando se tienen esos cargos.
Yo no comparto ese optimismo.
Después de siete años de la firma de la convención sobre el clima, los gases de efecto invernadero continúan aumentando en todo el mundo.
Se está realizando un análisis mundial de la energía en el que he participado y que demuestra, desgraciadamente habría que subrayar, que seguirán existiendo combustibles fósiles por mucho tiempo.
Aunque aumente la demanda en los años venideros, vamos a poder bañarnos en petróleo y gas, y van a ser baratos.
Por esta razón es necesario adoptar medidas de carácter político.
El mercado no puede considerar las consecuencias medioambientales.
Habrá que imponer tributos y aranceles y habrá que dictar normas si queremos dar una oportunidad a las otras opciones energéticas existentes.
Ya se ha mencionado la actitud pasiva de EE.UU. He llegado a la conclusión de que la Unión Europea tiene que desempeñar un papel mucho más orientador en este trabajo.
En la resolución se señalan muchos pasos que podrían conducir a hacer realidad el protocolo de Kioto si Europa asumiese el lierazgo: reducción de las emisiones en el ámbito nacional, planes concretos para la reducción de las emisiones en los principales sectores, especialmente en el industrial, en el que las emisiones aumentan más rápidamente, adopción de medidas de carácter económico, rápida ratificación del protocolo de Kioto e intensificación del diálogo entre Japón y los países en vías de desarrollo.
Tal como se ha señalado en anteriores intervenciones, creo que hay que tratar de involucrar a América en esta tarea, pero no podemos esperar su liderato.
Mi pregunta a la Comisaria Wallström y al representante del Consejo Hassi es: ustedes han expresado un optimismo general, pero ¿dónde están las conclusiones?
A la Comisaria Wallström quiero preguntar lo siguiente: ¿están ustedes dispuestos a asumir el liderazgo? En caso afirmativo, ¿cómo puede desarrollarse éste en la actual situación política?
Señor Presidente, así como otros oradores, quisiera empezar subrayando la necesidad de disminuir las emisiones de dióxido de carbono y de reducir los factores que influyen en el clima.
Esta resolución es buena pero, después de la tramitación en la Comisión de Medio Ambiente, se han producido dos manchas.
Por una parte, hay referencias a la energía nuclear que no tienen relación directa con el objetivo de la resolución.
En mi opinión, lo mejor habría sido eliminar totalmente de la resolución el texto sobre energía nuclear, pero ya que no ha sido así, doy mi apoyo a la enmienda del Sr. Liese.
El segundo punto en que la resolución no es tan buena es en la propuesta de impuestos generales sobre la energía y el dióxido de carbono.
La mayoría del Grupo PPE-DE pone en duda los impuestos comunitarios de esta naturaleza y ha votado en contra de esta parte de la propuesta en la Comisión de Medio Ambiente.
Los impuestos generales a la industria son un mal instrumento para alcanzar la meta de disminuir las emisiones de dióxido de carbono.
Carece de sentido otorgar a la imposición de tributos a la energía el carácter de medida más importante.
Por el contrario, creo que hay que dar a los países comunitarios la responsabilidad de reducir las emisiones de dióxido de carbono.
Entonces serán los países miembros los que tendrán que encontrar los instrumentos más eficaces, más adecuados a las realidades nacionales, para alcanzar esos objetivos.
Las medidas orientadas a la reducción de las emisiones de dióxido de carbono deberían ser más eficaces que la imposición general de gravámenes, pero también existen otras posibilidades para los Estados miembros.
Finalmente quisiera mencionar un aspecto general sobre los impuestos comunitarios.
En mi opinión, las condiciones para el diseño de los instrumentos y de las leyes fiscales son muy particulares en cada uno de los países de la Unión.
Yo no quiero participar, mediante la aprobación de una propuesta de impuestos comunitarios sobre la energía, en la implantación de un principio que limite la soberanía de los Estados miembros en materia fiscal.
Hay miembros del Grupo PPE-DE que votarán en contra de la totalidad de la resolución por el contenido del texto que he mencionado.
Personalmente, voto a favor de la resolución, pero haciendo las antedichas reservas.
Señor Presidente, señora Comisaria, la ronda de conferencias abierta en Río hace ya siete años ha sido pródiga en bellas declaraciones, cada cual más repleta de objetivos ambiciosos.
Sin embargo, la hora de pasar a los hechos reales no toma impulso, por no decir que ni siquiera ha llegado.
Alcanzar estos exigentes objetivos no es un juego de niños, tal y como parece que algunos suponen aquí.
En sus resoluciones, el Parlamento no debe destacar la prioridad de determinadas medidas en perjuicio de otras, sino que hay que incorporar de inmediato todos los medios posibles para reducir las emisiones.
Esto afecta, sobre todo, a los cupos del comercio de residuos y materiales contaminantes, el cual es un medio eficaz para reducir los desechos contaminantes, siempre que se regule para este comercio una normativa clara basada en los mecanismos de la economía de mercado.
También es muy importante que no limitemos el espectro de medidas disponibles, excluyendo de los mecanismos flexibles a la energía nuclear, la cual no produce emisiones de dióxido de carbono.
El argumento, según el cual la energía nuclear no es un método sostenible de producción de energía a causa de sus residuos y, por consiguiente, no puede ser incluida en el ámbito de los mecanismos de desarrollo no contaminante, no es un argumento defendible de ningún modo.
La industria nuclear es el único ramo de la industria que ha incluido en el precio de su producto energético todos los costes que se originan durante el ciclo vital del mismo y asume, por tanto, toda la responsabilidad sobre la seguridad del depósito final de los residuos.
A los diputados que debate tras debate en esta Asamblea persisten en hablar contra la energía nuclear, les recuerdo que si no utilizáramos esta energía, las emisiones de dióxido de carbono se incrementarían de inmediato en 800 millones de toneladas al año.
Sin hablar de las consecuencias que acarrearía cubrir en su totalidad las crecientes necesidades energéticas mundiales sin la construcción de nuevas centrales nucleares.
El abandono de la energía nuclear puede ser el tema de conversación de los populistas en los países desarrollados de Europa y en este Parlamento, de los populistas a ultranza. No existe alternativa realista en ningún lugar, ni siquiera en los países hacia los que la Unión se ampliará en el futuro.
Señor Presidente, si queremos garantizar todos los beneficios sociales que tiene el aire puro para los humanos y el medio ambiente, deberán cumplirse rigurosamente las normas establecidas por la reciente directiva de la UE sobre las emisiones de los vehículos y la calidad del combustible.
Debe existir la máxima cooperación entre los gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea y todos los organismos interesados para hacer realidad una reducción de CO2.
Celebro el debate que se ha celebrado esta semana en el Parlamento sobre la utilización de fuentes de energía alternativas.
El Gobierno irlandés ha publicado un Libro Verde sobre la energía sostenible, que obtendrá una categoría especial en el marco del plan de desarrollo nacional para el período 2000-2006.
Este Libro Verde examina el marco para la reducción de las emisiones de CO2 en todos los sectores de nuestra sociedad.
Deben destinarse más fondos a las fuentes de energía alternativas y se anuncia asimismo que la utilización de combustibles sólidos y petróleo dará paso a una mayor utilización de gas natural y energías renovables y a la generación de electricidad en el futuro.
Este plan propone asimismo medidas destinadas a diferentes sectores de consumidores diseñadas para mejorar la sensibilización sobre el consumo de energía, la experiencia y la práctica en ámbitos tales como adquisición de electrodomésticos, el consumo de energía en el hogar, las instalaciones de edificios, los sistemas de calefacción y la gestión de la energía en la industria, el sector de los servicios y también el sector público.
La publicación del Libro Verde sobre energía sostenible en Irlanda debe ser vista como una contribución positiva del sector de la energía al debate sobre posibles soluciones a la amenaza del cambio climático
Numerosos colegas han formulado preguntas y planteado cuestiones, a las cuales van a responder tanto la representante del Consejo como la Sra. Comisaria.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, he escuchado con mucho interés este debate y rindo homenaje al nivel de conocimientos del Parlamento Europeo en esta cuestión.
Muchos diputados al Parlamento han puesto ejemplos de problemas como las riadas, las tempestades y diferentes tipos de catástrofes climáticas, que son una muestra de que el cambio climático está produciéndose ya.
Estoy de acuerdo con todos estos oradores.
También estoy de acuerdo con que Kioto es sólo el primer paso, como muchos de ellos subrayaban.
Tras los compromisos de Kioto, debemos ser capaces de comprometernos a conseguir una reducción aún mayor de las emisiones, con el fin de evitar el peligroso y rápido aumento de la temperatura.
Esta cuestión tiene, desde el punto de vista de la Unión, dos aspectos fundamentales, y el primero de ellos es la actuación de la Unión Europea para reducir sus propias emisiones, aspecto que es clave también para la credibilidad internacional de la Unión Europea.
A la Unión le queda muchísimo por hacer aún en este sentido, como también han mencionado varios diputados al Parlamento.
Quisiera comentar algo la cuestión del impuesto energético.
Bien es cierto, como creo que dijo el Sr. Wijkman, que en el mundo hay demasiados combustibles fósiles, de manera que los meros mecanismos del libre mercado no son suficientes para limitar su utilización.
El comportamiento de cada uno de nosotros, los consumidores, tiene consecuencias en el clima, y el impuesto energético, un impuesto sobre el dióxido de carbono, es un método para que el precio se convierta en etiqueta ecológica.
Todos sabemos que en la Unión Europea ha sido difícil adoptar decisiones sobre el impuesto energético, pero la importancia de este asunto es subrayada, por ejemplo, en las conclusiones de Colonia.
Pienso que esta cuestión ha de ser tomada muy en serio en el programa de trabajo del Consejo de ECOFIN.
Uno de los avances conseguidos en la reunión del lunes del Consejo de Medio Ambiente es la adopción de una postura común por parte del Consejo, en relación con la llamada Directiva estratégica de evaluación de repercusiones en el medio ambiente, la cual ofrece un espléndido instrumento para evaluar los efectos en el medio ambiente de diferentes programas y actividades, incluidos los efectos de las emisiones atmosféricas.
El otro aspecto de nuestra ingente y difícil tarea es la necesidad de avanzar en las negociaciones internacionales.
Como indiqué en mi primera intervención, lo principal ahora es construir puentes con las demás partes implicadas; muchos oradores han destacado aquí con razón que hay que construir la cooperación con otras partes además de con Estados Unidos.
Esto es completamente cierto, pero yo no estaría dispuesta a pintar tan de negro a los Estados Unidos como se puede inferir de algunas intervenciones.
Tengo la impresión de que la lógica de Estados Unidos también está cambiando.
En la opinión pública de Estados Unidos se ve la preocupación por el cambio climático.
También se hace notar esto en el cambio de actitud que se está dando en los agentes económicos, y, según mis propias observaciones, ello está influyendo también en la actuación de los políticos.
Aunque aún no tengamos pruebas concretas de que la normativa que se regule para los mecanismos y el cumplimiento de los acuerdos de Kioto sea la adecuada, sigue siendo perfectamente posible conseguir una buena normativa dentro del calendario previsto.
A la pregunta de que por qué la Unión no podría ratificar el Protocolo de Kioto ya en la sexta Conferencia de las Partes, contestaría que antes de esta conferencia no tendremos una imagen clara de lo que estaríamos ratificando.
Si nos comprometiéramos a ratificar el Protocolo de antemano, también se debilitarían nuestras posiciones en las negociaciones y nuestras posibilidades de conseguir en ellas nuestros objetivos.
A pesar de que considero muy importante la ratificación en sí del Protocolo, estimo que todavía no es posible hacerlo.
En mi opinión, la Unión Europea ha ejercido el liderazgo durante el tratamiento de esta cuestión.
En estos momentos no es tan patente como lo era, por ejemplo, en Kioto, ya que estamos atravesando una fase en la que se trabaja arduamente con gran cantidad de detalles técnicos.
Este trabajo no salta a la vista públicamente, pero es completamente imprescindible.
Señor Presidente, estimados diputados, lo que más me impresionó en la reunión de Bonn fueron las intervenciones de los representantes de los pequeños estados-isla.
El conjunto de los efectos del cambio climático afecta y ha afectado a sus países de manera tal, que esto es importante para su futuro y su supervivencia.
Me impresionó mucho su preocupación por el futuro y la insistencia con la que nos instaron a pasar de las palabras a los hechos.
También escuché a un anciano de otra isla, en la que he tenido el privilegio de vivir durante un corto tiempo.
Él me dijo: "creo que la gente común y corriente, la que tiene mayor perspectiva del tiempo que ustedes los políticos, es la que piensa en nuestros hijos y nietos.
Ustedes deberían reflexionar sobre esto.
No se limiten sólo a pensar en lo que dura una legislatura; atrévanse a levantar la vista y a mirar el futuro."
Son palabras que hacen pensar.
Señor Wijkman, yo no quiero ser demasiado optimista y espero que nadie haya entendido que yo creo que esto es algo fácil.
Fácil es lo que tenemos actualmente.
Hemos hecho del cambio climático un concepto políticamente correcto y que está presente en las palabras, en los documentos, en el primer punto del orden del día, pero que, desgraciadamente, no avanza en el sentido deseado.
Esto significa que tenemos que actuar de inmediato, ya que los efectos no se verán antes de cincuenta o cien años.
Estoy de acuerdo con muchas cosas que se han dicho aquí sobre el valor de la integración de los aspectos medioambientales en todo el sector de los transportes y en la política de transportes En la Comisión hemos dado algunos primeros pasos importantes, pero aún queda mucho por hacer.
Creo que para tener éxito habrá que conseguir herramientas e instrumentos adecuados.
Vamos a necesitar más instrumentos financieros; hay que asignar al medio ambiente un precio para incentivar la creación de nuevas opciones.
Hay que involucrar de manera mucho más completa a los diferentes actores.
Necesitaremos la colaboración y ayuda de la industria para salir adelante y se precisarán también las iniciativas de los ciudadanos, en todos los países miembros, para obtener la fuerza y el apoyo necesarios para la adopción de medidas.
Pasando a contestar a la pregunta sobre el proceso de ratificación, es obvio que la Comisión y la Unión Europea deben seguir desempeñado un papel protagonista.
Aún así, veo la exclusiva ratificación por parte de la UE como una opción de menor importancia.
Creo también que tenemos que intentar conseguir la ratificación de EE.UU., que ojalá se puedan hacer simultáneamente, tan pronto como sea posible, respecto de la COP-6.
También pienso que tenemos que decir claramente que se trata de conseguir una ratificación coordinada desde la UE.
En caso contrario, no lograremos la distribución de cargas que hemos acordado en el seno de la UE.
Por tanto, debemos hacerlo en común, desde la UE, y con la participación de todos los Estados miembros.
Tenemos que ejercer más presión en los planes nacionales que se están estudiando en todos los países miembros; hay que desempeñar más nítidamente el papel de guía, asumir el mando y dar más impulso a todo el proceso.
Espero que los documentos que presentará la Comisión a comienzos del próximo año ayuden a impulsar el trabajo para combatir el cambio climático.
Quiero dar las gracias por todas las constructivas y valiosas intervenciones.
Puedo decir también que la Comisión respalda sin restricciones las enmiendas y la resolución presentada por el Parlamento.
He recibido una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Situación de Macao
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Macao.
Tiene la palabra la Sra. Hassi, en nombre del Consejo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, siento mucho que no esté presente la Ministra Siimes, que sería la persona indicada para hablar de esto.
Ella está participando en estos momentos en unas negociaciones con la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo.
En todo caso, ella se encuentra en el Parlamento Europeo.
Así pues, yo leeré la declaración del Consejo.
Macao pasará a estar de nuevo bajo la administración de China el 20 de diciembre de este año, según estipula el Tratado bilateral entre Portugal y China.
Las negociaciones entre Portugal y China para llevar a cabo la transferencia de soberanía han seguido manteniéndose y se han desarrollado en un espíritu de amistad y de colaboración.
Un grupo de trabajo chino-portugués ha elaborado los preparativos para el cambio de poder y se han mantenido reuniones periódicas durante los últimos doce meses.
Macao se constituirá como una región administrativa especial con una extensa autonomía, salvo en materia de asuntos exteriores y de defensa.
Por tanto, todos los demás sectores administrativos estarán en manos de sus habitantes y bajo la responsabilidad de los mismos.
La Unión Europea ha tenido una relación especial con Macao a través de Portugal, y los órganos de la Unión se han preparado, por su parte, para la futura transferencia de soberanía.
La Comisión entregó al Consejo y al Parlamento un comunicado sobre Macao con el título " La Unión Europea y Macao después del año 2000" .
El Consejo aprobó en su reunión del 10 de diciembre de 1999 las conclusiones que se desprendían del comunicado de la Comisión.
También la cumbre de Helsinki emitió una declaración sobre Macao en el marco de las conclusiones de la Presidencia.
La Unión Europea apoya el estatuto de Macao como región autónoma especial y seguirá de cerca el desarrollo de Macao también en el futuro.
Entre Europa y Macao existen antiguos y sólidos vínculos que hacen que sus relaciones sean excepcionales.
El sistema judicial, los derechos cívicos, las libertades y los valores de la Unión Europea y de Macao son similares.
Entre ambas partes hay una considerable actividad comercial y financiera, así como sólidos vínculos culturales y educacionales.
La Unión Europea estará pendiente, después del cambio de poder, del cumplimiento del principio " un país, dos sistemas" .
La Unión Europea subraya esta identidad especial de Macao y considera importante que se conserven los derechos y las libertades de sus ciudadanos en conformidad con la Declaración conjunta de China y Portugal, emitida en 1987, y con la Constitución de la región autónoma especial.
La Unión Europea controlará el cumplimiento de los tratados generales internacionales a los que Macao se ha adherido.
La Unión Europea considera muy importante que en Macao se apliquen completamente el Tratado de la ONU sobre los derechos económicos, sociales y educacionales y el Tratado sobre los derechos cívicos y políticos, así como las normas laborales básicas ratificadas por los tratados generales de la Organización Mundial del Trabajo.
Las relaciones comerciales entre la Unión Europea y Macao son considerables.
La Unión Europea es el tercer mayor inversor en Macao y el segundo socio comercial en importancia de la región.
Se ha acordado que el Tratado entre la CE y Macao sobre comercio y cooperación siga en vigor tras la transferencia de soberanía.
Mediante es tratado se crea un marco permanente para la cooperación entre la región autónoma especial de Macao y la Unión Europea y se hará posible mantener un diálogo continuo sobre asuntos comerciales, económicos y de cooperación.
Este vínculo se ve reforzado por la acreditación en las Comunidades Europeas de la Oficina Comercial y Financiera de Macao y por la acreditación en Macao de la Delegación de la Comisión de Hong Kong.
El ejemplo de Hong Kong nos da razones para creer que la transferencia de soberanía también se llevará a cabo en Macao sin contratiempos.
Las reducidas dimensiones de Macao, su homogeneidad y el apoyo internacional garantizarán el desarrollo futuro de esta región autónoma especial.
. (EN) Este fin de semana viajaré a Macao en representación de la Comisión para asistir a la ceremonia de devolución de la colonia.
Como pueden imaginar sus Señorías, todo este asunto me ha producido una cierta sensación de déjà vu.
No faltará quien diga que me estoy convirtiendo en un aficionado a las ceremonias de devolución de colonias.
Hay quien me ha llamado el último gobernador, aunque eso no es cierto.
No hay duda de que mi buen amigo y antiguo colega, Vasco Rocha Vieira, es más digno de ese título que yo.
Con mi declaración de esta mañana quiero dejar constancia de mi admiración por todo lo que él ha hecho en Macao durante su largo mandato de gobernador.
Estoy seguro de que su distinguido historial de aptitudes e integridad como funcionario ha merecido el reconocimiento de su país, al igual que de Macao, y de este Parlamento, al igual que de la Comisión.
Espero con gran interés la oportunidad de saludar ese mandato este fin de semana en que mi colega el Gobernador abandona su cargo.
Macao, al igual que antes Hong Kong, iniciará una nueva era el 19 de diciembre bajo un régimen administrativo especial de la República Popular China.
Será diferente, pero los aspectos fundamentales, la vida debe seguir y seguirá igual.
Eso es lo que quiere decir el concepto de "un país, dos sistemas" bajo el que Macao, al igual que Hong Kong, conservará sus libertades y derechos fundamentales y gozará de un algo grado de autonomía como región administrativa especial de la República Popular China.
Dichos derechos y libertades, como decía la Presidencia hace un momento, están recogidos en la Declaración Conjunta Sino-Portuguesa que ambas partes se han comprometido solemnemente a respetar.
La Unión Europea continuará interesándose de cerca en Macao después del 19 de diciembre.
La Comisión ha publicado recientemente una comunicación titulada "La Unión Europea y Macao: más allá del año 2000" .
El Consejo respaldó la comunicación la semana pasada y saludó y reforzó los compromisos que contiene.
En particular, la comunicación hace hincapié en la importancia central que atribuimos al fiel cumplimiento de la declaración conjunta, en la que se asegura que, al igual que en el caso de Hong Kong, la Comisión seguirá de cerca este asunto y -una vez más al igual que en el caso de Hong Kong- publicaremos un informe anual sobre Macao.
Haremos un seguimiento del cumplimiento de los convenios internacionales suscritos por Macao, en particular el Pacto Internacional sobre los Derechos Civiles y Políticos de Naciones Unidas, así como otros convenios sobre los derechos económicos, sociales y culturales.
También nos proponemos estrechar los lazos entre la UE y Macao, en particular, alentando a las empresas de la UE a seguir invirtiendo en el territorio.
El acuerdo de comercio y cooperación entre la Comunidad Europea y Macao, firmado en 1992, seguirá en vigor.
La Comisión acoge con satisfacción la acreditación de una oficina económica y comercial de las Comunidades Europeas en Macao.
Esta oficina ayudará a mantener y a reforzar nuestro diálogo sobre temas comerciales, económicos y de cooperación.
Como sus Señorías comprenderán, me siento muy involucrado en que mantengamos nuestro interés en Macao, en que mantengamos nuestra obligación.
Queremos mantener unas relaciones tan buenas con el futuro Presidente de la región administrativa especial como las que hemos mantenido con mi amigo el actual gobernador.
Quisiera invitar al Presidente a que visite en breve Bruselas; y también estaría bien dar la bienvenida al Presidente del régimen especial de Hong Kong aquí, cuando pueda venir, o en su defecto, al vicepresidente de renombre internacional.
Lo que ocurrirá en Macao el próximo domingo es un acontecimiento importante en la historia de Portugal, en la historia de China y en la historia de Europa.
Portugal, al igual que el país que mejor conozco -o que mejor conocía-, no ha escatimado esfuerzos para cumplir con las responsabilidades legadas por la historia bien y con integridad.
Todos debemos tener en cuenta las circunstancias diferentes, los retos diferentes; las cosas nunca son exactamente iguales.
Cuando estaba en Hong Kong siempre tuve la sensación cuando hablaba con mi colega del otro lado del delta del "río de las Perlas" que estaba trabajando con alguien que compartía mis valores y tenía un arraigado sentido del deber.
Todos seguimos nuestro camino.
Portugal ha seguido su camino en Macao y tiene la suerte de que su honor durante ese período haya estado en las manos del Gobernador Vieira y de sus agentes del Gobierno de Macao.
Gracias, señor Comisario.
En determinados momentos, no sabía muy bien si hablaba en su calidad de Comisario o de gobernante, pero lo cierto es que en este caso ambos problemas están estrechamente relacionados.
Señor Presidente, el Partido Popular Europeo ha afirmado repetidas veces que consideraba fundamental la adopción por parte del Consejo y de la Comisión de una posición pública antes del día 20 de diciembre, fecha en que se producirá la transmisión de soberanía del territorio de Macao a la República Popular de China.
Por eso, deseo manifestar todo el aprecio y el aplauso a las posiciones aquí adoptadas por los representantes de la Presidencia de la Comisión y sumarme de todo corazón al homenaje rendido por el Comisario Christopher Patten al gobernador Vasco Rocha Vieira.
La posición del Partido Popular Europeo acabó aceptada por otras fuerzas políticas, por lo que consideramos esencial que este debate se celebre aquí y en este momento, en el día en que, por afortunada coincidencia, nos visita una delegación del parlamento chino.
La intervención del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión contribuirá no sólo a resguardar con mayor solidez un conjunto de intereses que se especificaron oportunamente, sino también a reafirmar un auténtico protagonismo de la Unión Europea a fin de que China no pueda dejar de ver en ella un interlocutor preferente en una geoestrategia vinculada a la paz, la construcción de la democracia, la salvaguardia de los derechos humanos, el desarrollo, el diálogo y la modernidad en el plano de la escena mundial.
Durante más de cuatro siglos y medio la presencia de los portugueses en Macao fue casi siempre pacífica y casi siempre tan importante para Portugal y para Europa como para China.
Por eso, lo que va a suceder a partir de ahora con ese singularísimo caso debe afectar también a la Unión Europea muy en particular.
Convendría poner de relieve debidamente que Macao constituye el primer punto de contacto permanente establecido por Europa con el Extremo Oriente desde mediados del siglo XVI.
Es decir, que Macao representa emblemáticamente casi cinco siglos de convivencia pacífica y de ventajas recíprocas en un marco de las más diversas actividades diplomáticas, culturales y mercantiles, permitiendo el contacto entre la civilización europea y la civilización china, el fomento y la protección del comercio exterior de China y una expresión importante de los intereses europeos.
Todo eso contribuyó a la especificidad de Macao, de su historia, su tradición y las formas de cultura, mestizaje y buena convivencia que allí se elaboran desde hace tanto tiempo y que son un activo extraordinario para las nuevas modalidades de relación entre la Unión Europea y China.
También por eso tiene el mayor sentido y reviste la mayor oportunidad política la adopción de una posición clara, capaz de expresar las aspiraciones fundadas y el compromiso de los pueblos de la Unión respecto del futuro de la región administrativa especial de Macao en el marco político de China y de las relaciones de Europa con ambas en materia de defensa y fomento de los derechos humanos, de los demás valores del Estado de derecho y del marco jurídico específico aplicado a la región en virtud de su nuevo estatuto y del principio "un país, dos sistemas" .
Y lo mismo hay que decir también en cuanto al principio de autonomía y a los actuales sistemas económico y social de Macao, así como, en un plano más amplio, a las relaciones de la Unión Europea con aquella zona del Extremo Oriente, dado que la experiencia encierra virtualidades que pueden ser de extraordinaria relevancia en esa parte del mundo.
Por lo que se refiere a esos aspectos y a todos los demás, algunos de los cuales afectan más específicamente a mi país, es de esperar que las conclusiones de este debate contribuyan en gran medida a la consecución de los fines anunciados.
Por otro lado, el propósito manifestado por la Comisión -y que también es digno de beneplácito- de elaborar informes anuales sobre las relaciones de la Unión Europea con Macao no debería dispensar al Parlamento Europeo de prestar, a su vez, la mayor atención a ese asunto, muy en particular siguiendo regularmente su evolución a partir del 20 de diciembre, estrechando a ese respecto el intercambio de informaciones y cooperación interinstitucionales, creando su propio grupo de contacto, de vinculación mutua, analizando y debatiendo los informes periódicos que se le presenten, apreciando, por último, la evolución de todos los aspectos de la coyuntura relacionada con Macao con vistas a las transformaciones de las relaciones internacionales en el Extremo Oriente y de los cambios que se anuncian en esa zona, sin olvidar las situaciones nuevas que puede entrañar la entrada de China en la OMC y la evolución y/o modificación cualitativa de sus relaciones con los Estados Unidos de América.

Señor Presidente, la propuesta de resolución conjunta cuyo proyecto fue presentado y cuya substancia he recorrido muy rápidamente, podría contribuir en gran medida, si resulta acogida favorablemente, a la concesión de todos los objetivos mencionados.
Señor Presidente, quisiera, en nombre del Partido Socialista Europeo, decir que nos congratulamos de la declaración de la Presidenta en ejercicio del Consejo y también de la declaración del Comisario Chris Patten, tan simpática e inteligente, sobre el gobernador Rocha Vieria.
Personalmente, he estado vinculado, desde la revolución del 25 de abril, con la cuestión de Macao.
Recuerdo que, después de aquella revolución, como ministro de Asuntos Exteriores, me reuní en las Naciones Unidas con el ministro de Asuntos Exteriores de China y la preocupación del ministro chino de Asuntos Exteriores de entonces fue la de decir "para nosotros, Macao no es una colonia; por tanto, ustedes, que están haciendo la descolonización, no toquen Macao; en su momento, ya se regularizará" .
El proceso se regularizó de forma en verdad bastante cordial y de acuerdo con la tradicional amistad entre Portugal y China.
La declaración conjunta luso-china -a la que ya se ha referido aquí el Comisario Patten- es una buena declaración y en ella figuran, en conjunto, las grandes líneas que pueden orientar el territorio de Macao en los próximos 50 años como zona específica, con su propia especificidad dentro de la totalidad china, es decir, respetando toda la legislación que aplicaron los portugueses en Macao.
Como se ha dicho, Macao fue siempre un gran cúmulo de culturas, con un reencuentro de civilizaciones y también religiones, y siempre fue un territorio en el que hubo paz, tranquilidad y convivencia entre las más variadas etnias.
Es preciso que siga siéndolo.
Y el papel de la Unión Europea, de la Comisión y del Parlamento Europeo en ese sentido es importante, dado que, como se ha señalado, hay muchos convenios firmados entre la Unión Europea y Macao. Es bueno que, durante los próximos 50 años, el Parlamento Europeo y nuestras instituciones europeas puedan seguir la evolución de Macao, una evolución afortunada, creo yo.
También voy a tener el honor de estar presente en Macao el próximo día 20.
Estoy convencido de que la ceremonia va a ser ejemplar y debo decir que, como diputado portugués a este Parlamento, me congratulo de que, en este final de siglo y de milenio, concluya el ciclo imperial de Portugal.
Portugal fue el primer imperio europeo y va a ser el último imperio europeo y podemos decir que cierra el ciclo con "llave de oro", en la medida en que, por un lado, hace la transmisión pacífica y amigable del territorio de Macao a la China Popular y, por otro, Timor llega de forma feliz a su independencia.
Ésos fueron los ideales de la revolución democrática que en 1974 transformó mi país.
Portugal es hoy un país diferente, un país de libertad y convivencia, un país en el que se respetan los derechos humanos y que tiene como gran objetivo la paz.
Y en el sentido de la paz y del respeto de los derechos humanos vamos, sencillamente, a entregar la administración de Macao a China, como compete a China, con la esperanza de que respete los compromisos consignados en la declaración luso-china.
Agradezco las referencias que se han hecho al Gobernador de Macao, al que, por lo demás, tuve el honor de nombrar para ese puesto en el momento en que era Presidente de la República y puedo decir que el gobernador Rocha Vieira ha sido realmente un hombre que ha honrado a Portugal y ha hecho que Portugal se retire del territorio de Macao con la cabeza bien alta y con buena conciencia.
Muchas gracias, Presidente Soares.
Estoy convencido de que hará un buen papel representando al Parlamento Europeo en Macao, aun cuando como portugués le duela un poco.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión y las declaraciones de hoy.
Macao ofrece oportunidades para el comercio, para el diálogo y para el compromiso, que es el modo de llevar la libertad y la democracia a la dictadura comunista de la República Popular China.
También saludo el compromiso personal del Comisario Patten y su trayectoria de éxitos en este sentido.
No obstante, cuando la Unión habla de un sistema jurídico que comparten Europa y Macao sobrepasa la credibilidad.
Recientemente, un conflicto comercial privado que afectaba a los intereses financieros de dirigentes políticos de China dio lugar al secuestro en Macao de un hombre de negocios australiano inocente de origen chino, el Sr. James Pang, que fue condenado a siete años de cárcel en China por cargos falsos.
Desde la negativa de China a aprobar la creación de un Tribunal de Apelación, Macao no se parece ni remotamente al sistema judicial independiente de que goza Hong Kong.
Las noticias que hoy nos llegan de Hong Kong en este sentido no son buenas.
El Tribunal de Apelación ha revocado el dictamen de un tribunal inferior y ha condenado a dos hombres por injuriar la bandera en una manifestación pacífica, a pesar de que la legislación del territorio incluye el Pacto Internacional sobre los Derechos Civiles y Políticos.
Este suceso demuestra la rapidez con que se están debilitando las supuestas garantías de las libertades en Hong Kong.
Sigamos hablando con China sobre Macao y otros asuntos, pero no nos engañemos de que el regalo de Navidad que hagamos a Macao la semana próxima no protegerá las libertades de su población.
En su comunicación, la Comisión habla de "sólidas relaciones en términos de cultura y civilización" .
Espero que el Consejo y la Comisión nos garanticen que no se echarán atrás a la hora de expresar la indignación de Europa ante los continuos ataques a los derechos humanos y a las libertades humanas, lo que para nosotros supone un importante reto en el próximo siglo.
Señor Presidente, Señorías, después de la transmisión de Hong Kong a China por Gran Bretaña con el admirable protagonismo del Comisario Patten, la transmisión de Macao, por acuerdo entre Portugal y la República Popular de China, constituye un acto necesario e inevitable que debemos acoger con beneplácito.
Pero esa necesidad, como lo expresa la resolución conjunta presentada, no significa que la Unión Europea se desinterese del futuro de un territorio tan vinculado a nuestra historia e incluso nuestra cultura.
Macao es una muestra actual de aquella ventura portuguesa y también hispánica y europea que nos llevó a establecer relaciones humanas y comerciales en todos los continentes.
Hoy Macao puede y debe constituirse en puerta o ventana democrática para que continuemos un nuevo tipo de relaciones con la inmensa China para beneficio mutuo, pero no de la Humanidad.
Para eso, en particular en nombre de mi Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, y sumándonos a la resolución conjunta, quiero subrayar la necesidad de que se salvaguarde la autonomía de Macao consolidando su sociedad civil y la democracia con libertad de asociación política, manteniendo abierta la Unión a los habitantes del territorio y fortaleciendo las relaciones comerciales mediante él.
Señorías, aprovechando esta intervención y la ocasión que nos brinda la presencia entre nosotros del presidente Xanana Gusmão, quiero manifestar a Sus Señorías mi creencia de que, teniendo en cuenta sus perentorias necesidades y nuestra identidad común, la Unión Europea debe establecer inmediatamente una vinculación especial con Timor para garantizar su desarrollo económico y social y su independencia.
Señor Presidente, Señorías, nos congratulamos de la forma como ha transcurrido la preparación del paso de la región de Macao a soberanía de la República Popular de China el próximo día 20 de diciembre.
Esperamos que no subsistan dudas sobre el clima de mutua comprensión y voluntad política evidenciado por Portugal y la República Popular de China y que no se mantengan posiciones ambiguas sobre las perspectivas de evolución futura de la región administrativa de Macao.
En nuestra opinión están creadas las condiciones para que se desarrollen las relaciones económicas y culturales con una base de cooperación y beneficio mutuo entre la República Popular de China, en particular mediante Macao, la Unión Europea y sus Estados miembros.
Nuestra subscripción de la resolución común aquí presentada, pese a mantener aún algunas diferencias de opinión, atestigua nuestra firme voluntad de colaborar en el desarrollo de esas relaciones amistosas en este momento histórico que acogemos con el mayor beneplácito.
Señor Presidente, Señorías, cuando faltan cuatro días para la transmisión de poderes sobre Macao, la resolución que subscribimos tiene el extraordinario valor de la confianza y la garantía para el futuro.
Por estos mismos días se dan aquí, en Estrasburgo, otras dos curiosas coincidencias.
Primero, tenemos entre nosotros a Xanana Gusmão, procedente de Timor Oriental.
En circunstancias distintas, dolorosas y muy duras, Timor es, en Oriente, como Macao: otra promesa de avance de los derechos humanos, la libertad y el Estado de derecho en Asia, otra luz de esperanza vinculada con la cultura europea también mediante la cultura y la experiencia portuguesas.
Segunda coincidencia: se celebra la reunión interparlamentaria con la República Popular de China, lo que nos brinda la oportunidad de transmitir directamente a nuestros pares de la delegación china la profundidad de nuestros sentimientos y la vivacidad de nuestras esperanzas en cuanto a Macao y al futuro.
Portugal se enorgullece del esfuerzo hecho en el territorio de Macao y de las valiosas señales que allí deja la convivencia de muchos siglos.
En las señales duraderas que cabe subrayar en este momento de transición está la absoluta singularidad de Macao, la abierta tolerancia cultural entre pueblos y culturas, la libertad religiosa, trazos de simbiosis específica y una cultura jurídica moldeada con los principios y valores del Estado de derecho y los derechos humanos.
En ese proceso pacífico y dialogado entre Portugal y China, ha sido esencial que China haya acogido expresamente la especificidad de Macao.
Y ha ofrecido garantías solemnes de su preservación y valorización en el marco de la autonomía consagrada.
Para China, eso es la plasmación de su política conocida como "un país, dos sistemas" .
Para nosotros, es la expresión directa de derechos propios inalienables e imprescriptibles de los ciudadanos de Macao.
Me felicito de la amplia convergencia que se ha podido reunir para esta resolución común, así como por las posiciones expresadas por la Presidencia, el Consejo y la Comisión.
Son una señal muy positiva y prometedora que los ciudadanos de Macao agradecen y nosotros, los portugueses, hablando aún en su nombre, también apreciamos.
Esa atención general de Europa es la mejor garantía práctica suplementaria que podemos dar, la mejor forma que tenemos, por nuestra parte, de asegurar que Macao verá resguardada su especificidad, de que seguimos tratando a Macao de un modo específico, sin diluirla en un magma general.
Señor Presidente, como los esclavos en la antigua Roma o los africanos en las plantaciones de América o, mejor, como los siervos de la gleba, los habitantes de Macao cambian de señor sin haber sido consultados por nadie y sin haber podido expresarse al respecto.
Una vez más el derecho de autodeterminación de los pueblos es pisoteado, al igual que los es en Chechenia.
He escuchado -y lo lamento- al Presidente Sr. Soares y a otros hacer un paralelismo entre Timor Oriental y Macao.
Es un paralelismo absolutamente indigno: Timor Oriental se convertirá en independiente, Macao estará bajo el dominio de una dictadura comunista.
. (FI) Señor Presidente, lo único que puedo añadir es que, en esta ceremonia de transferencia de soberanía, la Delegación finlandesa está dirigida y la Presidencia de la UE está representada por el Presidente de Finlandia, Sr. Ahtisaari.
Me agrada que también la representación del Parlamento sea tan insigne, ya que el ex-presidente de Portugal representa al Parlamento Europeo.
El Consejo se une a los deseos aquí expresados de que esta ceremonia sea pacífica y hermosa.
. (EN) En primer lugar, quisiera reconocer, al igual que estoy seguro de que reconoce todo el Parlamento, el papel que ha desempeñado el distinguido diputado Sr. Soares no sólo en la restauración de la democracia, la dignidad humana y los derechos humanos en uno de los grandes países de Europa, sino también el papel histórico que ha desempeñado al final del imperio y en la conclusión de un imperio con todo el decoro que ha sido posible, sin olvidar Macao.
Como ha señalado el último orador, Sr. Gollnisch, es cierto que Macao representa una sociedad libre: una ciudad libre en el extremo de China, en el extremo de Asia, como señalaba el Sr. Graça Moura al inicio de nuestro debate; una extraordinaria encrucijada entre Oriente y Occidente desde el siglo XVI.
Tengo suficiente fe, suficiente confianza en los valores que representan Macao y Hong Kong para creer que cualquiera que sea el tipo de gobierno en la región, esos valores sobrevivirán y prosperarán, entre otros motivos, porque están arraigados en los corazones de la población.
El Sr. Gollnisch se ha referido a sus temores por la futura libertad de culto en Macao.
Si tomo Hong Kong como ejemplo, no creo que el Sr. Gollnisch deba preocuparse en exceso.
El próximo domingo por la mañana asistiré a una misa en la catedral de Hong Kong con mis amigos de la parroquia, como solía hacer cuando era gobernador.
En Hong Kong no ha habido ningún signo de nada que no sea la continua vitalidad de las iglesias cristianas.
Estoy seguro de que en Macao ocurrirá otro tanto.
Pero sí debe preocuparnos el mantenimiento del Estado de derecho, el mantenimiento de las libertades públicas, el mantenimiento de los derechos humanos, como señala el Sr. Watson en su valiosa rectificación.
Casos como el de James Pang no han inquietado a la comunidad internacional.
A la comunidad internacional le inquietó la rápida decisión que tomó el Tribunal de Apelación de Hong Kong, o quizá la revocación de esa decisión por parte del Parlamento de Pekín.
Nos preocupa poder expresar nuestra opinión cuando creemos que se están tomando medidas que amenazan la continuidad del Estado de derecho; y no seríamos fieles a las promesas que hemos hecho a la población de Macao y Hong Kong, no seríamos leales a nuestros valores, si no protestamos cuando nos parezca que dichos valores se ven amenazados.
Los dirigentes sensatos de China reconocerán que la devolución de Macao, al igual que la devolución de Hong Kong, no significa únicamente la devolución de una propiedad sumamente rica y próspera a la madre patria, sino que representa algo más que eso.
Hong Kong y Macao son dos grandes ciudades internacionales; pueden desempeñar un papel muy importante en la continuación del desarrollo y en la apertura con éxito de China al resto del mundo; y en el desempeño de ese papel, Macao contará con nuestros mejores deseos para el emocionante período de la historia que estoy seguro les depara el futuro.
Quisiera terminar, al igual que terminé mis anteriores observaciones, haciendo referencia a la extraordinaria trayectoria del actual gobernador.
Quisiera decir que estoy seguro de que el Parlamento desea mucho éxito a su sucesor el nuevo gobernador de la región, a quien le espera una difícil tarea, que estoy seguro desempeñará todo lo mejor que pueda.
Muchas gracias, señor Patten.
Les comunico que de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento he recibido seis propuestas de resolución.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Programa de acción Beijing
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las preguntas orales
B5-0035/99 de la Sra. Theorin y
B5-0037/99 de la Sra. Theorin
en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, a la Comisión y al Consejo, sobre el seguimiento de la Plataforma de acción de Beijing por parte de la Unión Europea.
Todos los Estados miembros europeos aprobaron el Programa de acción Beijing.
Asumimos compromisos en 12 ámbitos, todos ellos indispensables para que las mujeres gocen plenamente de los derechos humanos.
Cuando han transcurrido cinco años es el momento de hacer balance.
El primer ámbito es la pobreza.
Prometimos adoptar políticas macroeconómicas para suplir las necesidades de las mujeres que viven en la pobreza y garantizar la igualdad de acceso de las mujeres a los recursos económicos.
Pero las madres solteras y las mujeres de edad avanzada siguen siendo las víctimas de la pobreza.
El segundo ámbito es la educación.
Prometimos garantizar la igualdad de acceso de las mujeres a la ciencia y la tecnología y a la formación durante toda la vida.
Lamentablemente, la educación de mujeres y hombres sigue aún un modelo estereotipado.
El tercer ámbito es la salud.
Acordamos incrementar los recursos para la asistencia sanitaria de las mujeres.
Sin embargo, las mujeres de mediana edad y de edad avanzada siguen padeciendo, en mayor medida que los hombres, los problemas derivados de la falta de asistencia médica.
El índice de mortandad entre parturientas y recién nacidos sigue siendo alto.
El cuarto ámbito es la violencia.
Prometimos eliminar la violencia por razón de sexo, aunque la violencia contra las mujeres sigue siendo la principal causa de las lesiones que sufren las mujeres europeas.
Entre el 15% y el 25% de las mujeres reciben malos tratos durante el embarazo, y el tráfico sexual sigue creciendo, aunque sólo entre el 2% y el 3% de los violadores ingresan en prisión.
El quinto ámbito es el conflicto armado.
Prometimos incrementar la participación de las mujeres en la resolución de conflictos y proteger a las mujeres de los conflictos armados, pero las mujeres siguen constituyendo la inmensa mayoría de las víctimas de los conflictos armados, siguen ausentes en las negociaciones de paz y en las iniciativas de transición hacia la paz.
El sexto ámbito es relativo a las mujeres y la economía.
Prometimos fomentar el acceso de las mujeres al empleo y al control de los recursos económicos.
Las mujeres siguen estando prácticamente excluidas o poco representadas en los procesos de toma de decisiones económicas.
El salario por horas de las mujeres equivale al 75% del de los hombres y su tasa de empleo es aproximadamente un 20% más baja.
La toma de decisiones es el séptimo ámbito.
Prometimos garantizar la igualdad de acceso de las mujeres y su plena participación en las estructuras de poder y en la toma de decisiones, aunque en ningún otro ámbito es tan grande la desigualdad de trato entre ambos sexos de jure y de facto que en el ámbito de la toma de decisiones.
El octavo ámbito es relativo a los mecanismos institucionales para el progreso de las mujeres.
Acordamos integrar la dimensión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la legislación, el orden público y los programas sociales.
Lamentablemente, ha faltado la voluntad política.
La dimensión de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y la evaluación de las repercusiones por razón de sexo están lejos de ser una realidad.
Los derechos humanos de las mujeres constituyen el noveno ámbito.
Prometimos aplicar fielmente el Convenio sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra las mujeres.
Hoy sigue siendo insuficiente el reconocimiento del principio de que los derechos humanos son igualmente válidos para mujeres y hombres.
El décimo ámbito es relativo a los medios de comunicación.
Prometimos fomentar una representación no estereotipada de las mujeres en los medios de comunicación, aunque debido al enorme predominio masculino de los medios, éstos siguen proyectando imágenes negativas y degradantes de la mujer.
El undécimo ámbito es el medio ambiente.
Los miembros europeos prometieron involucrar activamente a las mujeres en la toma de decisiones en materia de medio ambiente.
La experiencia y las aptitudes de las mujeres siguen sin ser utilizadas plenamente en los programas de acción medioambiental.
El duodécimo y último ámbito es el de la niña.
Prometimos eliminar todas las formas de discriminación contra las niñas, aunque las estadísticas demuestran que las niñas son discriminadas desde las primeras fases de su vida, durante su niñez y en su edad adulta.
Estos son los desalentadores resultados cinco años después de Beijing y después de 25 años de esfuerzos desde que Naciones Unidas atribuyó la responsabilidad de fomentar los derechos de la mujer a nivel nacional, regional e internacional.
Ya es hora de que la sesión especial de Naciones Unidas "Beijing más cinco" , que se celebrará en junio del año próximo, tome medidas concretas para aplicar el programa de acción Beijing.
Hace falta un plan de acción que impulse los objetivos de Beijing si queremos que todos los gobiernos apliquen estrategias para la igualdad de trato entre ambos sexos en los 12 ámbitos fundamentales que nos preocupan.
La Unión Europea debe desempeñar un papel realmente activo.
El trabajo preliminar a nivel europeo ya está muy avanzado.
Hay que acelerar el trabajo de la Unión Europea para que tenga una influencia real antes de que se fijen las posiciones a nivel internacional.
Nuestra pregunta es la siguiente: ¿qué medidas se proponen adoptar la Comisión y el Consejo para garantizar que el Parlamento se convierte en un interlocutor real en el trabajo preliminar, así como en la aportación de la Unión Europea a "Beijing más cinco" y en la delegación oficial de la Unión Europea en la conferencia de Nueva York?
. (SV) Señor Presidente, pensamos que la estimada diputada Sra. Theorin formularía su pregunta en sueco y por eso he preparado una respuesta en sueco.
En todo caso, gracias por haber destacado este importante tema.
Como la Sra. Theorin seguramente sabe, la conferencia preparatoria de la Unión Europea que estaba planificada para diciembre de este año en el marco de la Comisión Europea, va a realizarse en febrero del próximo año.
La intención es que participen en esta conferencia los países candidatos, las organizaciones no gubernamentales y, obviamente, los diputados que ya están invitados como conferenciantes y mediadores.
Puesto que se trata de actividades de la Comisión, es aconsejable dirigirse a ella para recabar más información.
Limitándome a los últimos acontecimientos en el Consejo, la Presidencia finlandesa ha preparado un formulario dirigido a todos los países miembros y a todas las instituciones europeas sobre el tema "Las mujeres en los procesos de decisión" cuyas respuestas han posibilitado a la Presidencia finlandesa la redacción de un informe que contiene nueve indicadores y algunas recomendaciones.
Este informe se discutió en el Consejo, (Asuntos de mercado de trabajo y asuntos sociales), el 22 de octubre de este año.
Paralelamente a los debates que se han fundamentado en el mencionado formulario, el Consejo ha aprobado una serie de conclusiones que se refieren al informe de la Presidencia finlandesa.
Se incluyen los nueve indicadores propuestos para la próxima evaluación del plan de acción de Pekín y se mencionan los compromisos de los Estados miembros para alcanzar una participación igualitaria de hombres y mujeres en todos los niveles de poder y decisión, en conformidad con el plan de acción de Pekín.
Se insta a los Estados miembros a adoptar todas las medidas necesarias.
Además, el Consejo sigue con interés los debates del Parlamento, especialmente los de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, de la que la estimada diputada es presidenta.
Personalmente, estoy de acuerdo con la diputada Sra. Theorin en que la violencia contra las mujeres es el mayor delito contra los derechos de las mujeres.
En relación con la conferencia de Nueva York, hay que señalar que se trata de una conferencia gubernamental y por ese motivo no hay una delegación oficial de la Unión Europea, sino delegaciones de los Estados miembros.
Además, la Comisión tiene estatus de observador.
Señor Presidente, mi respuesta se va a desarrollar alrededor de dos ejes: el primero se refiere a lo sucedido hasta hoy a partir de la Conferencia de Beijing y a cómo la Unión Europea ha apoyado las acciones contempladas en la plataforma común entonces adoptada; y el segundo, al papel de Parlamento por lo que atañe a la reunión de Naciones Unidas prevista para el verano del 2000.
Estoy de acuerdo con la Sra. Theorin en que la situación en muchos puntos del planeta es especialmente dramática para las mujeres y adquiere dimensiones cada vez más críticas.
Desgraciadamente, la globalización, el desarrollo, las tecnologías, la libre circulación de capitales, mercancías y, sobre todo, personas, en muchos casos funciona negativa y no positivamente para las mujeres y los niños del Tercer Mundo.
Voy a mencionar algunas de las acciones asumidas por la Comisión, para acentuar que estoy convencida de que hay un gran campo para una activación aún mayor tanto de la Comisión como de los estados miembros y que, por supuesto, se requiere una política específica para el tratamiento de estos temas, tanto en el marco de la preparación de la reunión de seguimiento de la Conferencia de Beijing, como, posteriormente, en el marco del quinto plan de acción para la mujer.
Como es bien sabido, en 1995, paralelamente a la Conferencia de Beijing, se redactó e hizo público un documento de la Comisión Europea que adopta el principio de incorporar a todas sus políticas de desarrollo las políticas relativas al tratamiento de los problemas que atañen a la cuestión de la igualdad entre los sexos.
De 1995 es la resolución sobre la incorporación de estas políticas a todas las políticas parciales. En 1995 quedaron fijadas las directrices que han de tomar en consideración todos los servicios de la Comisión.
En 1995 se introdujo la línea del presupuesto relativa a la sensibilización y al apoyo a acciones en favor de las mujeres de los países en desarrollo.
De entonces es también el acuerdo para la creación de indicadores, y hemos asistido en abril de 1999 a la publicación de los primeros resultados de estos indicadores comunes, que toman en consideración el lugar de la mujer, en el ámbito económico, en el ámbito político y en el ámbito social, en relación con los programas de desarrollo que se aprueban.
En el 2000 se publicará el primer informe bianual con evaluación de los resultados de estas políticas.
Repito que realmente ha habido algunas acciones después de la Conferencia de Beijing, pero hemos de intensificarlas y avanzar con medidas mucho más concretas.
Por lo que atañe a la participación del Parlamento Europeo, tenemos que reconocer que desde hace años el Parlamento Europeo ha sido no sólo la locomotora de la sensibilización, de la opinión pública europea e internacional, sino también la locomotora de las decisiones, es decir, ha influido en decisiones del Consejo y de la Comisión.
El papel, pues, del Parlamento Europeo es excepcionalmente importante, y su influencia grande, también en este proceso que se prolongará hasta junio.
Como ustedes saben, hay una comisión encargada de los asuntos preparatorios en la que participa también el Parlamento Europeo.
En la reunión organizada por la Organización de Naciones Unidas participan los estados miembros.
Como ya ha señalado la Presidencia, nuestra participación será en calidad de observadores. Ya tenemos la experiencia anterior de Beijing.
Esto, sin embargo, no impedirá una colaboración continua y sustantiva a lo largo de todo este espacio de tiempo que nos permita a los quince Estados miembros confluir en posiciones comunes; y esa confluencia será factor decisivo tanto del contenido de las posiciones que mantengamos como de la fuerza con que contaremos para impulsarlas en junio.
Señor Presidente, ¿sería posible concluir ahora el debate?
No debería prolongarse más de diez minutos.
De lo contrario tendremos que quedarnos aquí todo el día.
Señora Comisaria, debemos preparar un poco la sala con motivo de la sesión solemne.
Por eso, proseguiremos el debate hasta que haya intervenido la Sra. Gröner y luego lo interrumpiremos.
Señor Presidente, los representantes de 189 países adoptaron en 1995, durante la cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, organizada por la ONU en Beijing, una plataforma de acción y una declaración por las que los Gobiernos participantes se comprometían a mejorar la situación de las mujeres.
Si examinamos los resultados después de casi cinco años y con vistas a la reunión de junio en Nueva York, nos debemos preguntar: ¿Qué progresos hemos conseguido?
¿Qué ha mejorado y en qué aspectos la situación es todavía peor?
Estamos ante numerosos conflictos armados, ante la violencia contra las mujeres y la extrema pobreza en muchos casos.
Junto a la frontera de la Unión Europea, hemos sufrido la guerra de Bosnia y la de Kosovo, que todavía no han encontrado una normalización aceptable.
Son de actualidad los conflictos en Chechenia, en otras regiones del Cáucaso, en Afganistán, especialmente en el Valle de Panjshir, en África y en otras regiones.
La violencia y el terrorismo han estado presentes en Argelia y no acaban de encontrar una solución que normalice la vida y permita progresar en todos los ámbitos.
En numerosos puntos del planeta las mujeres son víctimas de la violencia y de prácticas ancestrales que no tienen en cuenta su dignidad personal ni sus derechos humanos.
Tienen prohibida la actividad profesional, e incluso el acceso a los cuidados sanitarios.
El tráfico de seres humanos afecta de manera particular a las mujeres, que son víctimas de mafias organizadas y de la prostitución.
Esto afecta de forma particular a las mujeres más jóvenes y, lamentablemente, ello no sólo sucede en los países menos desarrollados, sino también en los países con un nivel económico alto.
Pero las mujeres reaccionan.
Reaccionan cada vez más y se rebelan contra estas situaciones que las degradan y las marginan.
Quieren participar en la vida profesional, en la vida política, en la educación de sus hijos y en la formación de las mujeres jóvenes.
Se han promulgado numerosas leyes para proteger a las mujeres y permitirles luchar contra las desigualdades. También para que puedan participar en la actividad política.
Las mujeres están reaccionando: utilizan las leyes que les favorecen, se organizan en cooperativas y consiguen un desarrollo que les permite mejorar su nivel de vida.
Quieren participar cada vez más en las innovaciones tecnológicas; han descubierto las posibilidades que les ofrece el organizarse y establecer asociaciones en su lugar de residencia, en su trabajo o en su región.
Saben defenderse cada vez mejor contra los viejos problemas y conseguir una vida mejor.
Pero, a pesar de los progresos conseguidos, hay que continuar trabajando para que muchas mujeres tengan una vida más digna y más justa.
La reunión de Nueva York para el seguimiento de la Conferencia de Beijing será una buena ocasión para seguir trabajando en esta línea.
Por eso también yo reclamo un mayor protagonismo del Parlamento y un apoyo de las instituciones europeas para que nuestra presencia allí sea eficaz.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha sido y continúa siendo el motor para la puesta en práctica de la Plataforma de acción de Beijing, como la Sra. Comisaria ha sabido apreciar en su justa medida.
Consecuencia de ello es el IV Programa de acción para la igualdad de oportunidades.
Hemos procurado anclar el principio del gender-mainstreaming en todos los terrenos políticos.
Y hemos despejado el camino para la adopción de medidas específicas, por ejemplo en el ámbito de la lucha contra la violencia que sufren las mujeres.
Como ponente del Parlamento Europeo tuve la oportunidad de asistir al Foro de las ONG en Beijing así como a la Conferencia Gubernamental de los 189 Estados. Obviamente, he seguido muy de cerca los acontecimientos de los últimos cinco años, no sólo en la Unión Europea sino también en los países en vías de desarrollo.
Debo recordarles que bajo la Presidencia española del Consejo la UE se pronunció con una sola voz a favor de la mujer y que, gracias a esta firmeza, pudo abordar puntos importantes en las negociaciones, que luego quedaron reflejados en la plataforma de acción.
Ésa fue la experiencia positiva.
Menos positiva fue la constatación de que los miembros del Parlamento Europeo no estaban plenamente integrados en la Delegación Europea puesto que se les había conferido una posición poco definida.
En las negociaciones posteriores, por ejemplo en la Ronda de la OMC en Seattle, las cosas habían cambiado.
Es importante que esta costumbre se mantenga en las conferencias internacionales que se celebren en el futuro.
Por esa razón, quisiera formular una pregunta muy concreta al Consejo, y esperamos que la respuesta revista la misma claridad. ¿Cuál será el papel de los diputados europeos en la próxima reunión de Nueva York, la Conferencia "Beijing más 5"?
A instancia de la Comisión ya estamos participando en los preparativos del contenido de la conferencia, que tendrá lugar en febrero. Esperamos recibir una señal similar por parte del Consejo puesto que esta institución aún no se ha pronunciado sobre la presencia y el número de representantes del Parlamento Europeo en Nueva York.
El tiempo apremia.
La conferencia de la CEPE, es decir, la votación de Naciones Unidas en Europa, se celebrará en enero en Ginebra. Y ahí no está claro que se cuente con nuestra delegación.
Necesitamos una respuesta unívoca hoy.
Podemos decir que los preparativos de la Comisión, en cuyo contenido estamos participando, van por buen camino.
Hemos comenzado por el contenido de los doce ámbitos cruciales definidos en la plataforma de acción y luego hemos debatido abiertamente las estrategias.
No pretendemos formular nuevos objetivos; lo que queremos es analizar y evaluar sin ambages los siguientes aspectos. ¿En qué ámbitos han progresado los Estados miembros, dónde debemos poner más de nuestra parte, dónde necesitamos más esfuerzos para que la Unión Europea pueda conseguir en Nueva York una mejora de la situación de las mujeres en Europa y en el resto del mundo?
Muchas gracias, señora Gröner.
El debate se reanudará -señora Theorin, quizá fuera ésta su pregunta- después de la declaración de la Comisión y desgraciadamente también después de los debates del Informe Papayannakis y del Informe Keppelhoff-Wiechert, pero en todo caso se reanudará antes del turno de preguntas previsto para las 17.30 horas.

Ahora me veo obligado a interrumpir la sesión con motivo del acto solemne que tiene lugar a las 11.30 horas.
Pero antes la Sra. Theorin, autora de la pregunta, desea formular una pregunta complementaria.
. (SV) Señor Presidente, comprendo realmente la interrupción para entregar el premio a Xanana Gusmão, que apoyo totalmente, y quisiera, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, preguntar si no es una discriminación a las mujeres no continuar con el debate directamente a las tres, cosa que me hubiera parecido bastante normal.
Señor Presidente, le pido que rectifique, en la medida en que usted respete a las mujeres aquí en el Parlamento, para que podamos concluir nuestro debate a las tres y que, posteriormente, se discutan los otros asuntos.
Estimada señora Theorin, eso estaba previsto desde el principio.
El orden del día se establece en estos términos bajo la dirección de la Presidencia, que precisamente es ejercida por una señora. Por tanto, le puedo asegurar que aquí no se ha expresado ninguna idea en el sentido por usted sugerido.
De hecho, en más de una ocasión se ha dado el caso de que los debates debían ser interrumpidos con motivo de alguna sesión solemne.
Es algo habitual en esta Casa y, afortunadamente, no tiene nada que ver con este informe.
La sesión queda interrumpida para que la sala pueda acondicionarse con vistas al acto solemne en honor del Sr. Gusmão, quien ha sido galardonado con el Premio Sajarov.
(La sesión, interrumpida a las 11.30 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
Señor Presidente, acabamos de conceder con gran emoción el premio Sajarov al Sr. Gusmão.
Espero que esto no sólo merezca un aplauso, sino que el Parlamento también cumpla la promesa de solidaridad con el pueblo de Timor Oriental y con sus responsables.
Les recuerdo, la señora Presidenta lo ha dicho y ello me satisface, cuán profundamente avergonzada me siento como diputada de este Parlamento cuando veo que anteriores ganadores del premio Sajarov, como la Sra. Leyla Zana, todavía permanece en las prisiones turcas, mientras damos la bienvenida a Turquía como candidato a bombo y platillo.
Lo encuentro inaceptable.
El Parlamento debe ocuparse de que no sólo se rinda homenaje ese día a los ganadores del premio Sajarov, sino que se siga su suerte después.
Debe, por tanto, insistirse rotundamente en ello.
Culpo tanto al Consejo como a la Comisión de que no se haya pensado en esto cuando se ha admitido a Turquía.
(Vivos aplausos)
En el sentido estricto, eso no era una cuestión de orden, aunque sí oportuno en las circunstancias.
En mi opinión, cuando el Parlamento realiza una presentación solemne, asume también un compromiso solemne al mismo tiempo.
Señor Presidente, solamente quiero que quede claro para todas las mujeres de la Comisión de Derechos de la Mujer que el debate sobre igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y sobre Pekín va a continuar a las tres.
Yo quiero esa confirmación para que todos lo sepan, ya que anteriormente se había dicho que el debate continuaría más tarde.
Tenemos que comunicar a todos los diputados al Parlamento Europeo, para que todos puedan estar presentes a las tres.
Sí, me indican que continuaremos a las 15.00 horas.
VOTACIONES
Se procede a la votación
Procedimiento sin informe (artículo 158 del Reglamento):
Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Hungría, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9725/1999 - C5-0190/1999 - 1997/0272(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República Checa, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9726/1999 - C5-0191/1999 - 1997/0273(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
- Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República Eslovaca, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9727/1999 - C5-0192/1999 - 1997/0274(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
- Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Polonia, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9728/1999 - C5-0193/1999 - 1997/0275(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
- Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9729/1999 - C5-0194/1999 - 1997/0276(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
- Propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo para la adaptación de los aspectos institucionales del Acuerdo Europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia a la Unión Europea (9730/1999 - C5-0195/1999 - 1997/0277(AVC)) (Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad y Política de Defensa)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
- Propuesta de decisión del Consejo por la que se aprueba un programa complementario de investigación que realizará el Centro Común de Investigación para la Comunidad Europea de la Energía Atómica (COM(1999) 578 - C5-0286/1999 - 1999/0232(CNS)) (Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía)
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. He presentado enmiendas a esta propuesta de decisión, porque es un procedimiento muy poco habitual.
Lo mismo sucedió hace cuatro años, que es el motivo por el que protesté en comisión.
Este asunto fue incluido de repente en el orden del día sin la debida documentación y sin los debidos procedimientos, y en esta enmienda pedimos a la Comisión que lo presente tres meses antes de que finalice el período presupuestario, de manera que en el futuro pueda ser debatido debidamente.
Se trata del reactor de Petten en Holanda, que siempre nos han asegurado que es para fines médicos.
No obstante, hemos descubierto al estudiar la documentación de la Comisión, que como digo ha sido facilitada con mucho retraso -a saber, esta misma semana- que en realidad se trata de plutonio de clasificación militar y de una investigación acerca del mismo.
Es un asunto muy grave y debemos ser debidamente informados sobre dicha investigación dentro de la Unión Europea.
He presentado enmiendas en este sentido.
No hemos tenido ocasión de discutir o debatir la propuesta en comisión o en el Pleno, y es por lo que ahora llamo la atención de la Asamblea sobre este asunto.
Señor Presidente, la Comisión de Industria aceptó votar sobre este asunto únicamente a condición de que la Comisión acudiera a la Asamblea y diera una explicación sobre el procedimiento y nos ofreciera ciertas garantías.
Veo que el Comisario responsable Sr. Busquin se encuentra en la Asamblea.
El Comisario Lamy asumió ese compromiso.
No votaremos hasta que hayamos oído una declaración de la Comisión, debido al extraño procedimiento que se ha adoptado.
.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores, como informé al respecto a la Comisión INDU el 6 de diciembre pasado, cuando acudí a presentar las conclusiones del Consejo "Investigación" del 2 de diciembre, los ministros dieron su acuerdo a un nuevo programa complementario 2003 por lo que respecta al reactor de alto flujo de Petten, situado en los Países Bajos.
El Tratado Euratom no establece la consulta del Parlamento, pero, de conformidad con el Acuerdo interinstitucional que existe con el Parlamento Europeo, el Consejo se ha comprometido a no formalizar su acuerdo sino tras haber solicitado el dictamen del Parlamento Europeo.
Este es el procedimiento que ha aplicado el Consejo, procedimiento en el cual la Comisión no es parte interesada.
Sin embargo, con el fin de mantener informado al Parlamento, la Comisión se había preocupado por remitirle su propuesta al mismo tiempo que la comunicó al Consejo.
Comprendo que hoy las condiciones de urgencia en las que se ha desarrollado este procedimiento no han permitido realmente al Parlamento expresarse sobre el expediente de manera satisfactoria.
No obstante, la Comisión, que será responsable de la aplicación de dicho programa, no puede menos que esperar su aprobación formal.
Es conveniente subrayar, en efecto, la importancia que reviste el reactor de investigación en el ámbito médico durante estos últimos años.
El reactor de alto flujo de Patten ha producido el 60% de los isótopos necesarios, con fines diagnósticos y de terapia anticancerosa, para los hospitales y demás centros médicos europeos.
Gracias a esta actividad, en Europa se realizan anualmente más de 6 millones de diagnósticos.
Además, la Comunidad lleva a cabo en este reactor investigaciones médicas, concretamente sobre el desarrollo de nuevas terapias para el cáncer cerebral.
Desearía recordar, finalmente, que sólo tres Estados miembros financian este programa: los Países Bajos, Alemania y Francia, y que no se ha recurrido a la financiación comunitaria.
El reactor de alto flujo es objeto, igualmente, de una importante financiación a través de la ayuda de la industria farmacéutica europea.
Por lo tanto, en nombre de la Comisión, no puedo sino esperar que el Parlamento Europeo se asocie al apoyo que ya ha aportado el Consejo.
Dicho esto, estoy a disposición del Parlamento para discutir a fondo esta cuestión, con miras al futuro.
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Propuesta de reglamento del Consejo (CE) sobre la distribución de las cantidades de cereales previstas en el título del Convenio de Ayuda Alimentaria 1995 para el período del 1 de julio de 1998 al 30 de junio de 1999 (COM(1999) 384 - C5-0258/1999 - 1999/0162(CNS)) (Comisión de Desarrollo y Cooperación)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Procedimiento sin debate (artículo 114 del Reglamento):
Recomendación para la segunda lectura (A5-0080/1999), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común (9616/1999 - C5-0182/1999 - 1998/0240(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los medicamentos huérfanos (Ponente: Sra. Grossetête)
(El Presidente declara aprobada la posición común)
- Informe (A5-0088/1999) del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Consecuencias de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam sobre los procedimientos legislativos en curso a 1 de mayo de 1999 en el ámbito del desarrollo y de la cooperación (SEC(1999) 581 - C4-0219/1999) Confirmación de la primera lectura: COM(1994) 289 - C4-0090/1994 - 1994/0167(COD) - antiguo 1994/0167(SYN)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
- Informe (A5-0091/1999) del Sr. Chichester, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva del Consejo 80/181/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre unidades de medida (COM(1999) 40 - C4-0076/1999 - 1999/0014(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0097/1999) de la Sra. Pack, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece la segunda fase del programa de acción comunitario en materia de educación SÓCRATES (C5-0267/1999 - 1998/0195(COD))
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Informe (A5-0084/1999) de la Sra. Palacio Vallelersundi, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, relativo a la decisión sobre la verificación de las credenciales tras la quinta elección directa al Parlamento Europeo, del 10 al 13 de junio de 1999
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0100/1999) del Sr. Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones suplementario del presupuesto del Parlamento para 2000
(El Parlamento aprueba la resolución)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0086/1999), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, respecto de la posición común (14247/1/1999 - C5-0027/1999 - 1997/0264(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles y por la que se enmiendan las Directivas 73/239/CEE y 88/357/CEE (Cuarta Directiva sobre el seguro de vehículos automóviles) (Ponente: Sr. Rothley)
. (EN) La Comisión considera que la posición común es una solución pragmática y eficiente que soluciona satisfactoriamente los problemas de la mayoría de los accidentes en los que las dos partes involucradas son europeas, es decir, los que ocurren en el interior de la Unión Europea.
Por ello quisiera resumir la posición de la Comisión respecto a las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento como sigue.
En primer lugar, la Comisión acepta las enmiendas 10, 11, 12 y 13, que contribuirán a clarificar la posición común.
En segundo lugar, los principales escollos son relativos a las enmiendas 1, 2, 8 y 9, encaminadas a hacer extensiva la directiva a los accidentes entre dos partes de la Unión Europea aseguradas por compañías aseguradoras de la Unión Europea que se producen en terceros países.
Estos casos representan una pequeña minoría y por las razones expuestas durante el debate de ayer, estas enmiendas no pueden ser aceptadas en estos momentos ni en su forma actual.
No obstante, la Comisión puede considerar una ampliación del alcance de la directiva que tenga en cuenta las consideraciones expuestas durante el debate de ayer.
Pero cualquier compromiso debería identificar debidamente los terceros países a los que puede en efecto hacerse extensiva la directiva.
Asimismo, cualquier solución debería evitar un conflicto con la legislación de terceros países.
En tercer lugar, respecto a las enmiendas 3, 4, 5, 6, 7, 14, 15, 16, 17, 18 y 19, la Comisión considera que los proyectos de enmiendas restan garantía jurídica a la propuesta y actuará en desventaja de las partes que resulten lesionadas.
La Comisión, por consiguiente, lamenta no poder aceptarlas.
Habida cuenta de que la concertación parece inevitable, la Comisión desempeñará un papel pleno y constructivo a la hora de facilitar un compromiso para evitar el fracaso de la directiva, lo que nos afectaría a todos e iría en considerable detrimento de los automovilistas que viajan por la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención en la enmienda 13 sobre una diferencia importante entre el texto alemán -que naturalmente es el texto original del Sr. Rothley- y las versiones inglesa y creo que también la francesa.
En lo relativo a exigir una respuesta a las reclamaciones, el texto alemán utiliza el término "unverzüglich" , que significa "without delay" (sin demora), mientras que el texto inglés utiliza el término "immediately" (inmediatamente).
Es una diferencia significativa en términos de cómo deben responder las compañías de seguros.
Quisiera solicitar que se modifique el texto inglés de la enmienda 13 -y lo he hablado con el ponente, que está de acuerdo conmigo- para que diga "without delay" en vez de "immediately" .
En vista de que el Sr. Bolkestein ha declarado que la Comisión aceptará la enmienda 13, creo que se trata de una clarificación importante y quisiera pedir su aprobación.
. (DE) Señor Presidente, el Sr. Harbour tiene razón.
La traducción correcta en inglés es without delay.
Por lo demás, ruego procedamos a la votación.
Se impone el procedimiento de conciliación, pero confío en que encontraremos un compromiso sobre la base de las declaraciones que la Comisión realizó ayer.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0077/1999) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común (5748/1999 - C5-0034/1999 - 1998/0228(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (Ponente: Sra. Hulthén)
. (EN) En lo relativo a la posición de la Comisión con respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento quisiera confirmar lo que han declarado mis colegas durante el debate celebrado en esta Asamblea el lunes por la noche.
En particular, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 4, 9, 11, 17, 25 y 29.
Podemos aceptar en principio la segunda parte de la enmienda 12, a condición de que el plazo se fije en el 30 de junio de 2002, y la enmienda 15, a condición de que la fecha para la prohibición del uso de hidroclorofluorocarburos virgen se fije en 2008 y que la prohibición del uso hidroclorofluorocarburos reciclados se fije en 2010.
También podemos aceptar en principio la enmienda 26, a condición de que el texto especifique que los informes deberán enviarse a la Comisión antes del 31 de marzo de cada año, y la enmienda 27, a condición de que se le añada una referencia al Comité Científico de Evaluación de conformidad con el Protocolo de Montreal.
Asimismo, la Comisión puede aceptar en principio la enmienda 32, a condición de que vuelva a redactarse el texto para especificar que todo uso necesario de una sustancia prohibida en el Protocolo de Montreal necesitará también la aprobación de los miembros de dicho Protocolo.
La Comisión puede aceptar la enmienda 31 en parte y en principio, a condición de una nueva redacción que dé mayor claridad al texto.
La Comisión puede aceptar la primera parte de la enmienda 12 y la parte de la enmienda 24 que hace referencia a los artículos 12, 13 y 14.
Lamentablemente debo decir que la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 28, 30 y 34, la referencia a los artículos 6, 7 y 11 en la enmienda 24 ni el último apartado de la enmienda 31.
Expreso mi agradecimiento al Parlamento.
Gracias, señor Comisario, le expresamos nuestro agradecimiento.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0075/1999) del Sr. Aparicio Sánchez, en nombre de la Comisión de Transportes, Política Regional y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (CE) por el que se establece la distribución de permisos para los vehículos de transporte pesado de mercancías que circulen por Suiza (COM(1999)35 - C5-0054/1999 - 1999/0022(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Recomendación (A5-0079/1999) del Sr. Bodrato, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo sobre el establecimiento de reglamentos técnicos mundiales aplicables a los vehículos de ruedas y a los equipos y piezas que puedan montarse o utilizarse en dichos vehículos ("Acuerdo paralelo ") (10167/1999 - COM(1999)27 - C5-0073/1999 - 1999/0011(AVC))
(El Parlamento aprueba la decisión)
Informe (A5-0092/1999) del Sr. Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento (CE) del Consejo por el que se establecen medidas de control aplicables en la zona del Convenio sobre la futura cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico nororiental (COM(1999) 345 - C5-0201/1999 - 1999/0138(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0081/1999) del Sr. Valdivielso de Cué, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de reglamento (Euratom, CE) del Consejo relativo a la concesión de asistencia a los Nuevos Estados Independientes a Mongolia en su esfuerzo de reforma y recuperación económicas (COM(1998)753 - C5-0038/1999 - 1998/0368(CNS))
Señor Presidente, me gustaría conocer la opinión de la Comisión sobre las enmiendas que acabamos de aprobar.
. (EN) Anoche, a avanzadas horas de la madrugada, hablé con bastante detenimiento sobre las opiniones del Parlamento relativas a TACIS y expliqué las enmiendas que podíamos aceptar.
Señalé que estamos de acuerdo con muchas de las ideas implícitas en las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Dije que éstas estarían reflejadas en el texto.
Observé que motivos de forma me impedían aceptar la formulación específica que ahora se ha presentado en muchos casos, pero observé en particular que estamos plenamente de acuerdo con las enmiendas 4, 5, 8, 22 y 32, así como con partes de las enmiendas 1, 14 y 19.
Quisiera hacer una observación que espero que el Parlamento acepte de buen grado.
Las conclusiones del Consejo Europeo del fin de semana se ajustaron al tipo de opiniones que expresó este Parlamento la última vez que debatimos sobre Rusia y Chechenia, en el anterior período parcial de sesiones.
Hemos propuesto un modo de impulsar el programa TACIS que no penalice a otros países, que permita hacer una distinción entre el avance de la democracia y los derechos humanos, por un lado, y otros programas, por otro.
No estamos hablando de interrumpir TACIS.
Estamos hablando de enfocar TACIS hacia los ámbitos de actividad que consideramos que debemos seguir apoyando.
Es un mensaje sensato que deben transmitir este Parlamento, la Comisión y la Unión Europea.
Podemos realizar este trabajo, aunque como digo, existe algún que otro problema relativo a la redacción precisa sobre el que deseamos volver.
Señor Presidente, la respuesta de la Comisión me parece muy razonable y no tengo nada que objetar.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0316/1999) presentada por la Sra. Caullery, entre otros, en nombre del Grupo UEN sobre la Ronda del Milenio de la OMC
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre la tercera reunión de ministros de la Organización Mundial del Comercio celebrada en Seattle
(El Parlamento aprueba la resolución común)
Propuesta de resolución (B5-0313/1999) de la Sra. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre el etiquetado de los productos alimenticios producidos a partir de organismos genéticamente modificados
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución común sobre Chechenia
Señor Presidente, quería presentar, también en nombre de los colegas con los que hemos debatido esta enmienda de transacción, una enmienda oral al considerando C. La versión alemana dice: "in Anerkennung".
Queríamos sustituir esta expresión por "in Kenntnis" .
Es la única enmienda oral que deseo proponer.
Señor Presidente, ya en otro período de sesiones planteé este problema.
Considero que no estamos en condiciones reglamentarias de votar esta propuesta de resolución.
El Reglamento declara claramente, en el artículo 115, que los textos deben estar disponibles con 24 horas de antelación.
Se trata de una deliberación en la que es necesario conseguir un equilibrio difícil.
Señalo, por ejemplo, a la atención de Sus Señorías el considerando f).
Los apretadísimos plazos que se han seguido no permiten a algunos diputados presentar propuestas de enmiendas y, por tanto, quisiera proponer que dejáramos la votación de esta resolución para mañana y se concediera un nuevo plazo, que sería un intento de avenencia, hasta el final del día, para la presentación de propuestas de enmiendas.
Pero, efectivamente, la realidad es ésta: en muchas de las resoluciones de transacción no se está observando la norma de las 24 horas para la distribución de los textos.
Y en asuntos muy delicados, como es éste, considero que eso es muy grave y peligroso.
La cuestión que usted plantea es acertada, pero la Asamblea es soberana en lo que respecta a fijar sus plazos.
El modo más fácil de resolver esta cuestión es, en primer lugar, someter a votación si debemos continuar con la votación.
Quisiera preguntar al Presidente, con toda la cortesía, si podemos interpretar esta votación como una modificación irregular de nuestro Reglamento.
La Asamblea es libre de fijar los plazos y calendarios que estime oportunos.
¡No!
Hay garantías reglamentarias que tienen...
(El Presidente interrumpe al orador)
No vamos a celebrar un debate sobre este asunto.
Pasamos a la votación.
Tenemos una propuesta común que ha sido presentada por cinco Grupos políticos.
(El Parlamento aprueba la resolución común)
La Asamblea ha tomado su decisión.
No la discutiremos.
(Reacciones diversas)
Señor Presidente, es para plantear una cuestión de procedimiento.
Quizá debería empezar por decirme sobre qué base reglamentaria interviene.
Se trata del artículo 51 y también de los artículos 180 y 181 anexo 6 y anexo 15, es decir, de los artículos que se refieren, señor Presidente, a la revisión del Reglamento.
Está claro que no se trata de una cuestión de reglamento.
El artículo 51 del Reglamento trata sobre declaraciones por escrito.
No veo nada en nuestro orden del día de hoy que trate sobre declaraciones por escrito.
Propuesta de resolución común sobre la OSCE
(El Parlamento aprueba la resolución común)
(La Sra. Muscardini se pone en pie para protestar) El Presidente.
Señora Muscardini, si hay algún problema con los muelles de su sillón, pediremos a un ujier que venga y se ocupe de ello.
De lo contrario, le ruego que se siente.
(Vivos aplausos)Les ruego que vuelvan a sus escaños.
Vuelvan a sus escaños.
Vuelvan a sus escaños.
¡Siéntense!
Si no están dispuestos a ocupar sus escaños, ordenaré que sean desalojados del Hemiciclo.
Así de sencillo.
(Agitación en la Asamblea)Ocupen sus escaños.
Esta Asamblea quiere proseguir con su orden del día.
Quiero que ahora...
¡Oh, un momento!
¡Siéntense!
(Más risas)(Varios diputados abandonan la Asamblea)
Colegas, ésta es la última votación en la que participa la Sra. Green antes de emprender una nueva carrera como presidenta del Sindicato de Cooperativas.
Habida cuenta del servicio que ha prestado a esta Asamblea, estoy seguro de que todos desearán unirse a mí al expresarle mis mejores deseos para el futuro.
(Vivos y prolongados aplausos)
Propuesta de resolución sobre el cambio climático
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, mi petición de palabra se refiere a la observancia del Reglamento sobre la base de los artículos 142 y 180.
Me parece que usted, como Presidente, tiene derecho a interpretar el Reglamento, pero no a violarlo, de todos modos, sus decisiones han de respetarse.
No he encontrado, sin embargo, disposición alguna que diga que es el Pleno el que puede decidir apartarse de una disposición del Reglamento.
Usted ha pedido que se votara sobre el incumplimiento de los plazos y éste no es un procedimiento previsto en el Reglamento.
Permítanme que les lea el artículo 19 del Reglamento: "El Presidente dirigirá, de acuerdo con el Reglamento, todas las actividades del Parlamento y de sus órganos.
Dispondrá de todos los poderes para presidir las deliberaciones del Parlamento y garantizar su desarrollo normal."
Señor Presidente, tengo una queja.
Hace algo así como diez minutos que intento pedir la palabra para una cuestión de orden.
Me parece incorrecto que meta en el mismo saco a todos los que estamos sentados aquí en las últimas dos filas y que aparentemente se niegue a considerar nuestros puntos de orden.
Quisiera señalar que como consecuencia del alboroto generalizado no se ha entendido nada de la traducción alemana.
Por tanto, considero insensato que se vuelva a subir el volumen de los altavoces de esta Casa hasta tal punto que no se entienda nada a través de los auriculares.
Es éste el primer punto.
La segunda cuestión se refiere al orden en el que están sentados los diputados. Pido que este orden se modifique en el futuro.
Si se fija un momento en el esquema actual, podrá comprobar que aquí en lo alto de la sala, en las últimas dos filas, cuatro miembros del Grupo del PPE están sentados junto con otros Grupos.
No me parece una solución muy lograda y habida cuenta de lo ocurrido hoy está claro que esta situación no se puede mantener.
Señor Zimmerling, deseo responder a su observación.
En primer lugar, sobre su observación relativa a la situación de los escaños, ésa es una decisión que toman los grupos de común acuerdo.
La Presidencia no tiene nada que decir sobre la situación de los diputados en el hemiciclo.
Son los grupos los que deciden el escaño que debe ocupar cada uno.
Respecto a su primera observación, le doy la razón. Pero resulta muy difícil distinguir entre las cuestiones de orden reales y las cuestiones de orden falsas.
En este caso opté por intentar continuar con la sesión, en vez de interrumpirla.
Pero tiene razón, es difícil distinguir entre los distintos diputados que se sientan juntos.
Le pido disculpas por no haberme fijado antes en usted.
Señor Presidente, me sumo a las palabras del Sr. Zimmerling.
Debido al enorme tumulto desgraciadamente me he abstenido en la votación de la enmienda 3 de la última resolución, cuando en principio quería votar en contra.
Le ruego tome nota de este asunto.
Nos ocuparemos de corregir eso.
El turno de votaciones queda cerrado.
EXPLICACIONES DE VOTO - Hungría (C5-0190/1999)
Señor Presidente, pedí la palabra para formular mi explicación de voto sobre el informe Hultén.
Me parece que no le oído decirlo, de todos modos, no importa, podrá contestarme después.
He votado a favor de esta adaptación de los aspectos institucionales del acuerdo europeo entre, por una parte, las Comunidades y sus Estados miembros y, por otra, la República de Hungría.
Quisiera subrayar que esto demuestra una vez más que, antes de proceder a la ampliación de la Unión Europa, es necesario convertir en más estrechas las relaciones, incluso políticas, existentes entre los Estados miembros, tras lo cual se puede pensar en ampliarlas.
Aquí nos encontramos nada menos con que debemos revisar algunas cláusulas institucionales para tener en cuenta una ampliación que ya hemos realizado.
Recomendación para la segunda lectura del Informe Grossetête (A5-0080/1999)
Señor Presidente, el informe de la Sra. Grossetête sobre los medicamentos huérfanos responde a una importante necesidad y posee el mérito de dar una respuesta inmediata, aunque imperfecta, a esta cuestión.
Es cierto que la falta de investigaciones reales sobre estas enfermedades poco frecuentes perjudica a miles de enfermos.
Este informe, sin embargo, plantea varios problemas, que desearía subrayar.
En primer término, sólo tiene en cuenta la investigación privada y la de la industria farmacéutica, como si únicamente éstas fuesen capaces de investigar medicamentos.
No se concede ninguna ayuda para una investigación pública o para organismos no lucrativos, que también podrían ser capaces de descubrir tratamientos.
El segundo problema es, sin duda, el más importante: a pesar de que se menciona en el preámbulo, este texto no responde a un problema esencial, cual es la investigación dirigida a enfermedades que no son poco frecuentes, pero respecto de las cuales no existe mercado para la industria farmacéutica, en particular las enfermedades que afectan a poblaciones que no pueden costear su tratamiento: se trata, en especial, de las enfermedades tropicales, incluso del paludismo y de la tuberculosis.

No se sugiere ninguna incitación, ningún reglamento, lo cual es dramático frente a los millones de muertes causadas por estas enfermedades.
Es indispensable que el Parlamento y la Comisión examinen esta cuestión en los próximos meses, ya que la vida de millones de hombres y de mujeres hoy vale sobradamente el beneficio de algunas empresas.
Señor Presidente, he votado a favor del informe de la Sra. Grossetête, como muchos otros diputados, porque es importante contribuir en todo lo posible a conseguir que se descubran y encuentren científicamente tratamientos para las enfermedades no comunes, incluso cuando la industria farmacéutica no interviene.
Obviamente, es asimismo importante incrementar el compromiso de la Comunidad en el ámbito de la investigación científica para encontrar el tratamiento de todas las enfermedades indistintamente.
De hecho, existen muchísimas enfermedades que aquejan sobre todo a las personas mayores y los pensionistas y que, lamentablemente, suponen millones de muertes en todo el mundo: pienso en las bronconeumopatías y en las enfermedades cardíacas.
Debemos incrementar aun más, si cabe, la investigación científica en el ámbito del tratamiento de todo tipo de enfermedades.
Informe Pack (A5-0097/1999)
Señor Presidente, he votado a favor del programa SOCRATES.
La educación de los ciudadanos de la Unión Europea es sumamente importante.
Quisiera subrayar que en este programa es necesario prever que aquellos que han terminado la escuela obligatoria y, en consecuencia, también aquellos que trabajan, puedan acceder a la educación que es importante para el desarrollo cultural de todas las personas.
Quisiera asimismo que se tuviese en cuenta el hecho de que también la actitud de los Estados dependiendo de la sensibilidad de cada uno y, por lo tanto, de su cultura, ha demostrado que cuanto más culto es un pueblo, menos guerras externas, menos guerras civiles, menos injusticias hay en las regiones en las cuales la cultura ha dado pasos adelante.
.
(FR) Debo expresar mi satisfacción al ver que, al fin, hemos salido del estancamiento en el que estaban las discusiones entre el Parlamento Europeo y el Consejo relativas al programa Socrates II, ya que el Parlamento ha sabido mostrarse muy firme en su posición durante este largo procedimiento de conciliación.
Recordaré simplemente que la propuesta de base de la Comisión Europea sobre la prórroga del programa Socrates ¡data de mayo de 1999!
Se ha necesitado, pues, más de un año y varias reuniones del Comité de Conciliación para lograr un acuerdo sobre este programa, tendente a promover la calidad de la educación a través del fomento de la cooperación, de la intensificación de la movilidad y del desarrollo de la dimensión europea en todos los sectores educativos, con el fin de completar las acciones de los Estados miembros en este ámbito.
¡No es necesario recordar el entusiasmo suscitado por este programa!
Haré hincapié en que el mismo ha hecho posible la movilidad de varios cientos de miles de ciudadanos europeos del mundo educativo, tales como estudiantes y profesores universitarios, directores de escuela, profesores, alumnos y responsables en materia educativa.
Además, el programa ha apoyado financieramente centenares de proyectos transnacionales para el desarrollo de la dimensión europea y la mejora de la calidad de la enseñanza superior y primaria, la enseñanza y el aprendizaje de lenguas...
Estaba justificado, pues, prorrogarlo y desarrollarlo, dotándolo de medios presupuestarios suplementarios.
Es lo que ha propuesto el Parlamento Europeo, al sugerir que se asignara a este programa plurianual una dotación presupuestaria de 2 millardos de euros, mientras que el Consejo había propuesto 1,55 millardo de euros para un período de siete años.
El Consejo ha aceptado, igualmente, introducir una cláusula de revisión ligada a las consecuencias financieras de la adhesión de nuevos Estados miembros, que permitirá definir las repercusiones desde el punto de vista financiero de la ampliación en el marco de la codecisión, ya que el Parlamento tiene voz y voto en un estricto pie de igualdad con el Consejo.
Hemos logrado asimismo que se analizaran, a través de un informe de evaluación, los resultados concretos alcanzados por este programa.
Por otro lado, está previsto simplificar los procedimientos de selección de los proyectos.
Esto era indispensable, ya que evitará que los programas puedan estar bloqueados más de dos semanas, en caso de que un Estado miembro formule alguna objeción.
Las disposiciones iniciales no establecían ningún límite en el tiempo, lo que significaba que algunos proyectos habrían podido retrasarse hasta dos meses.
El Comité de conciliación ha llegado asimismo a un compromiso según el cual el programa Socrates contribuirá al desarrollo de una "dimensión europea de la educación y de la formación" , en lugar de "un espacio educativo europeo" , como había pedido el Parlamento, o de "una cooperación educativa" , formulación de carácter más débil, que el Consejo había preferido al principio.
Debo decir que deploro la falta de voluntad de nuestros ministros.
Ello es tanto más incomprensible por cuanto es indispensable desarrollar el concepto de ciudadanía europea entre los jóvenes. ¡El sistema educativo tiene que desempeñar un papel clave en este ámbito!
. (FI) Las primeras experiencias recibidas del programa SOCRATES han sido muy buenas, en especial, en el ámbito del intercambio estudiantil ERASMUS.
En los procedimientos prácticos en relación con los puestos de intercambio a nivel individual aparecían dificultades para los estudiantes que ha sido posible vencer mediante la aplicación de programas de intercambio integrados.
Hay que promover por todos los medios la cooperación entre los Estados miembros de la UE en actividades importantes para los ciudadanos que fomenten el ejercicio activo de las cualidades cívicas y también el empleo.
En mi opinión, hemos conseguido muchas ventajas en provecho de los ciudadanos de Europa mediante la aprobación de la solución concertada entre el Parlamento y el Consejo.
Recomendación para la segunda lectura del Informe Hulthén (A5-0077/1999)
Señor Presidente, en este caso, he votado en contra del Informe Hulthén.
La Comunidad Europea tiene la delicada tarea de decidir cuál es el camino mejor para seguir adelante con el progreso y pensar en el cuidado, la salud y el medio ambiente de los hijos de los hijos de los hijos de los hijos de nuestros hijos.
Creo, por lo tanto, que antes de adoptar cualquier medida se ha de averiguar prestando atención a los científicos y a los técnicos que avanzan en la ciencia continuamente, si es correcto continuar a prohibir a lo largo del tiempo determinadas sustancias y si, sobre la base de las investigaciones realizadas por los científicos, cada paso que damos es realmente importante.
Lo que pretendo decir es que hemos de darnos cuenta de que somos algo menos cartomantes de lo que, lamentablemente, creemos.
. (FR) Acojo con gran satisfacción esta propuesta de modificación del Reglamento (CE) nº 093/94, por el que se rige la producción y la utilización de sustancias que agotan la capa de ozono.
En mi opinión, ya era tiempo de tomar nuevas medidas tendentes a proteger la capa de ozono. En efecto, ¡el balance es alarmante!
El descenso de los niveles de ozono en la estratosfera constituye uno de los problemas medioambientales más graves al que nos enfrentamos.
Desde 1980 se ha constatado una disminución del 6 al 10%.
En 1996 el agujero de la capa de ozono situado sobre la Antártida se extendió a lo largo de 20 millones de kilómetros cuadrados, durante más de 40 días. Por otro lado, la destrucción de la capa de ozono sobre Escandinavia, Groenlandia y Siberia ha alcanzado el nivel sin precedentes del 45%.
Este fenómeno tiene incidencias nefastas en la salud de las personas, provocando una disminución de las defensas inmunitarias y un recrudecimiento de los cánceres de piel.


Además, ocasiona una perturbación particularmente preocupante de los ecosistemas.

Debemos reaccionar lo antes posible, sobre todo por cuanto conocemos las sustancias que agotan la capa de ozono: los hidroclorofluorocarburos (HCFC), utilizados principalmente en las instalaciones de refrigerado y de aire acondicionado, como disolventes y para la producción de plásticos esponjados de aislamiento; el bromuro de metilo, destinado principalmente a la fumigación de las tierras de cultivo para combatir los animales dañinos y las enfermedades de las plantas, clasificado por la OMS en la categoría de sustancias "altamente venenosas" ; los clorofluorocarburos (CFC), usados en los sistemas de refrigeración y utilizados antes en la fabricación de plásticos esponjados, de disolventes y como gases propelentes para aerosoles; los halones se usan para combatir incendios, en particular en áreas donde la extinción de incendios está sometida a duros controles de calidad (concretamente en los aviones), y en productos de sustitución no peligrosos.
Es necesario, pues, hacer todo lo posible para permitir la destrucción de las sustancias peligrosas y el uso de sustancias de sustitución.
Esto es lo que propone la resolución que hoy se discute, aun cuando desde el punto de vista del calendario no sea todo lo voluntarista que habríamos podido esperar, como lo ha hecho notar la Sra. Ponente.
Por eso se han presentado enmiendas en tal sentido, la mayoría de las cuales han sido rechazadas por el Consejo.
La actitud del Consejo es realmente lamentable.
En efecto, pienso que los objetivos propuestos por la Comisión de Medio Ambiente son factibles, puesto que existen soluciones de recambio.
Por ejemplo, el Consejo propone que en el 2008 la producción de estas sustancias no supere el 35% de la producción de 1997.
Tomando asimismo como índice de referencia la producción de 1997, la comisión pide que los niveles de producción no superen los siguientes porcentajes: para el 2001, por debajo del 75%, para el 2004, por debajo del 55%, y por debajo del 30% en el 2008.
Para el 2004 pide que no se exceda del 15%, mientras que el tope máximo propuesto por el Consejo es del 20%.
Deploro la falta de ambición del Consejo.
¡Ello es tanto más lamentable en este ámbito por cuanto no sólo está en entredicho la protección del medio ambiente, sino sobre todo la salud de las personas!
.
(FR) La lucha contra el agujero en la capa de ozono, que cada día cobra mayores proporciones, constituye para los ciudadanos de Europa y del mundo una preocupación de capital importancia.
Los estudios son particularmente ilustrativos: el nivel de ozono ha bajado entre un 6 y un 10% en veinte años; en 1996, el agujero se extendió a lo largo de 20 millones de km2 durante más de 40 días, y se ha observado una disminución sin precedentes del 46% de la capa de ozono sobre Escandinavia, Groenlandia y Siberia.
Sin embargo, según demuestran los estudios recientes, los esfuerzos emprendidos para combatir los gases generadores del efecto invernadero distan mucho de ser suficientes.
Es inútil acumular cifras: los desafíos son esenciales, sin duda está en juego la salud de todos, nuestra vida, a la larga.
¿Es necesario mencionar la argumentación de la frecuencia de los cánceres, los desórdenes inmunitarios graves a los que conduce esta disminución de la capa de ozono?
Por esta razón nosotros apoyamos sin reservas esta propuesta, que fija las fechas para la eliminación de una serie de sustancias tóxicas.
Para ser eficaces, las medidas deben basarse en una doble preocupación.
Por una parte, deben estar justificadas frente a los ciudadanos, lo que significa que las modificaciones que afectarán a nuestra vida diaria con respecto a los HCFC, a los CFC y a los halones deberán ser correctamente explicadas.
Habrá que explicar a todos por qué y cómo la Unión debe legislar en este ámbito, que de entrada resulta muy técnico.
Por otra parte, se tratará de respetar la capacidad de adaptación de nuestras empresas.
En su mayoría, estas últimas han integrado la dimensión medioambiental en sus políticas de desarrollo de productos.
Pero debemos prestar una atención muy específica a las pequeñas y medianas empresas, que, por su tamaño reducido, a veces tienen menos posibilidades o facilidades para diversificarse que otras empresas.
Este reglamento enfrenta a las empresas a nuevos retos. Les corresponde aceptar este reto con éxito y dinamismo.
Informe Aparicio Sánchez (A5-0075/1999)
Señor Presidente, me refiero al informe del Sr. Aparicio Sánchez relacionado con la distribución de las autorizaciones para los transportes pesados que circulan por Suiza.
En primer lugar, quisiera felicitar al ponente, Sr. Aparicio Sánchez, por el trabajo que ha llevado a cabo en relación con esta cuestión, y protestar por que no se haya recibido el texto integral del acuerdo entre la Unión Europea y Suiza antes que la parte de la distribución de los permisos, que no es más que una parte del acuerdo global.
El Grupo de los Verdes y Alianza Libre Europea hemos rechazado la propuesta de disminuir el número de permisos a distribuir entre los Estados miembros, como se había planteado por el Grupo del Partido Popular Europeo.
Apoyamos que las tasas de los transportes pesados sean gravadas de acuerdo con su nivel real de contaminación y que el destino de estos importes se dedique a inversiones en el ferrocarril y a inversiones en el transporte combinado entre carretera y ferrocarril y, finalmente, apuntamos la idea de repartir el 91% de los permisos que no se distribuyen según una cuota igual entre todos los Estados miembros atendiendo no sólo a las necesidades del transporte en sí mismo sino también considerando el origen y el destino, por ejemplo, de las mercancías que atraviesan Suiza procedentes de aeropuertos o puertos como Hamburgo, Rotterdam, Génova o Marsella.
Creo que esto facilitaría las cosas y haría que la distribución de los permisos fuera más justa.
Señor Presidente, he votado en contra del Informe Aparicio Sánchez.
El tratado continúa siendo muy controvertido en Suiza.
La posibilidad de que sea rechazado en referéndum es todavía grande.
En Suiza se presta, con razón, mucha atención a la protección del medio ambiente.
Por ello, se prefiere, por ahora, el transporte de mercancías por ferrocarril y la prohibición del transporte combinado en las rutas en tránsito.
Solamente así, puede evitarse que cada vez más autopistas y más amplias atraviesen la zona de los Alpes y que el aire de los valles se contamine todavía más con los gases de escape.
Ésa era también antes la postura de Austria.
Sin embargo, desde que ese país es miembro de la Unión, los suizos se han quedado solos.
La Unión ha presionado firmemente a un pequeño estado que no es miembro y, con ello, no se ha tenido en cuenta su proceso democrático interno de toma de decisiones.
De ahí que se haya creado más espacio para una modalidad de transporte que, si nos tomamos en serio el medio ambiente, no tiene ningún futuro.
Además, se ha presentado la fórmula de financiación al Parlamento antes de que se le haya informado sobre el propio acuerdo.
En resumidas cuentas, esta propuesta no está aún madura para su presentación y tiene, además, consecuencias inaceptables para el medio ambiente y la democracia de Suiza.
Si yo fuera suizo, votaría en contra en el referéndum y, como no suizo, me solidarizo votando aquí en contra de la propuesta.
. (FR) El pueblo suizo se había pronunciado, hace algunos años, en favor del control del tránsito de vehículos pesados por su territorio.
Las condiciones de circulación de los vehículos pesados están estrictamente reglamentadas, lo que permite hacer una elección en favor de una verdadera calidad de vida en los valles alpinos, medida positiva para el medio ambiente y para las poblaciones.
Lejos de saludar este esfuerzo en favor de la protección del medio ambiente, la Unión Europea sólo tiene un objetivo en las negociaciones bilaterales con Suiza: obligar a que este país renuncie a su reglamentación, con el pretexto de que obstaculiza la libre competencia y de que fomenta la desigualdad de trato entre territorios europeos.
La lógica de la rentabilidad, pues, tiene prioridad sobre las consideraciones ecológicas y sociales.
Hemos examinado con mucho interés las propuestas tendentes a desarrollar los transportes alternativos, no contaminantes, el transporte combinado por tren y carretera, por ejemplo.
El informe, en su versión actual, opta decididamente por el "todo camión" en Suiza, en detrimento de los demás modos de transporte.
Por eso, al no aprobar esta lógica, votaremos en contra de dicho informe.
Recomendación Bodrato (A5-0079/1999)
Ronda del Milenio de la OMC
.
(EL) Los acontecimientos en torno a la cumbre de la Organización Mundial del Comercio en Seattle han confirmado las grandes y justificadas reacciones al modo en que se impulsa la globalización.
La Unión Europea, sacudida además por la dimisión de la Comisión Santer en el transcurso de los trabajos preparatorios, ha seguido una política de búsqueda de compromisos con las otras grandes potencias, alejándose de las reivindicaciones de los países en desarrollo y de las inquietudes de la sociedad civil.
Hace falta una revisión completa de la política de la Unión Europea que incluya y afronte: la democratización de la Organización Mundial del Comercio; el apoyo al modelo familiar de agricultura; los mecanismos necesarios para la dignificación de los trabajadores del Tercer Mundo, de suerte que no se perjudique su estatuto productivo y comercial; la protección del medio ambiente; la difusión de la tecnología en los países más pobres; el tratamiento de la deuda internacional de los países más débiles; la protección de la diversidad cultural del planeta frente a la superpotencia norteamericana del espectáculo.
.
(FR) No puedo menos que aprobar lo que se acaba de expresar, a saber: ¡el fracaso de Seattle dista mucho de convertirse en una victoria!
Naturalmente, debemos congratularnos por las preocupaciones de la sociedad civil que han surgido en las discusiones sobre el comercio internacional, y ello gracias sobre todo a la movilización de las ONG, de los sindicatos y de otras asociaciones.
Desde este punto de vista, la Conferencia interministerial de Seattle ha constituido un verdadero hito en el funcionamiento de la OMC.
Mientras que las anteriores rondas se llevaron a cabo dentro de la mayor discreción, entre negociadores sagaces y teniendo en cuenta únicamente los intereses comerciales de su país, la próxima ronda, cuya fecha de inicio es hasta ahora desconocida, sólo podrá realizarse en la transparencia e integrando en los debates todas las cuestiones vinculadas con el comercio, a saber: las normas sociales, el medio ambiente, la protección de los consumidores, la cultura.
Y, por otro lado, hay que revisar la OMC, para hacer frente a estos cambios.
En efecto, la misma no se constituyó para gestionar tantas carteras. Además, algunas naciones crearon esta organización, con miras a satisfacer sus propios intereses.
El nuevo orden internacional obliga a asegurarse de la plena participación de los PVD y de los PMA, lo que no ha ocurrido en Seattle, de ahí el justificado descontento de estos países.
Las buenas intenciones deben concretizarse en el funcionamiento de la OMC.
Por lo tanto, debemos iniciar una verdadera reflexión sobre la revisión de la OMC.
La Unión Europea debe representar un papel de motor en las futuras discusiones. En efecto, como se ha visto muy bien, la Unión Europea ha sabido imponerse como un intermediario indispensable entre los Estados Unidos y los PVD.
Debemos subrayar asimismo la iniciativa de la delegación del Parlamento Europeo de crear un órgano parlamentario en el seno de la OMC.
Ciertamente, ello no constituirá más que un elemento en la reforma que se debe realizar, pero será un elemento que permitirá reducir el déficit democrático que caracteriza a la OMC.
Por otra parte, ¡la Unión Europea debe prepararse para otras negociaciones que se iniciarán el año próximo!
La Unión Europea, que se había preparado muy bien para las discusiones y cuya posición ha sido muy coherente, no ha cedido en cuanto al orden del día que deseaba que se aprobara, a saber: un orden del día amplio, que no se limitara únicamente a las cuestiones agrícolas y a los servicios, como querían los Estados Unidos.
Sin embargo, estas son las dos únicas cuestiones que abrirán las discusiones a principios del próximo año, conforme a lo establecido en los acuerdos de Marrakech.
Debemos, pues, mostrarnos muy vigilantes en estas negociaciones, que se presentan difíciles.
Último punto muy positivo: nuestro negociador, Pascal Lamy, se ha impuesto por su clarividencia, su sensibilidad, sus conocimientos y su autoridad.
Es algo extremadamente positivo, con miras al futuro.
. (FR) Con ocasión de los debates que precedieron a la reunión de Seattle, muchos habíamos pensado, en esta Asamblea, que Europa debía empezar por pedir un balance de los ciclos anteriores y que se debía efectuar un diagnóstico junto con los países en vías de desarrollo, antes de lanzarse a un nuevo ciclo de liberalización.
Se nos decía que no había tiempo y que nada podía retrasar el inicio del ciclo del milenio.
¿No se habría ganado tiempo, por el contrario, empezando por el principio, siendo más modestos y prestando mayor atención a las opiniones de los ciudadanos y de los pueblos que no están muy convencidos del balance de esta OMC, de los resultados de sus realizaciones con respecto a la agravación de las desigualdades de desarrollo entre el Norte y el Sur?
Algunos de nosotros advertíamos de una OMC opaca, que llenaba antes los ojos que la tripa, que pretendía imponer sus decisiones y sus opciones a todos, en todos los ámbitos, únicamente en función de sus criterios, más allá de lo justo.
Nosotros habíamos alertado del rechazo que se manifestaba al respecto en muchos países.
¿Europa no hubiese debido empezar por exigir una reestructuración de la organización y de su funcionamiento, así como una delimitación más clara de su campo de competencias -dentro del respeto de los demás organismos y convenciones internacionales-, en particular en relación con el medio ambiente y los derechos sociales?
Nosotros decíamos que ya no era posible seguir a la OMC sin comprender la exigencia de incluir como primer punto del orden del día el principio de cautela, la diversidad cultural, los derechos sociales, la protección del medio ambiente y la reducción de las desigualdades de desarrollo.
Habrá que volverlo a plantear ahora.
Seattle es un fracaso para aquellos que deseaban continuar ciegamente la carrera hacia la generalización del librecambio y la mercantilización del mundo y es una victoria del movimiento ciudadano en su diversidad, del mismo tipo que la que había conducido al rechazo del AMI.
Se ha manifestado un importante movimiento de oposición contra una OMC que, con sus normas y su estructura, ha favorecido los intereses privados, a expensas de los intereses colectivos.
Lo que se ha puesto en entredicho no es la existencia de normas tendentes a organizar el comercio internacional o la propia existencia de una organización mundial del comercio, sino el hecho de que la OMC pretende ser la fuente de toda normativa, el árbitro de todas las cosas, el juez supremo del mundo futuro.
Este movimiento social expresado por muchas ONG, asociaciones cívicas, sindicatos, ha exigido otro tipo de mundialización, que no esté dominada solamente por la lógica de la rentabilidad ciega, sin tener en cuenta a las personas y a las sociedades.
Europa debe apoyarse en este movimiento, en esta nueva opinión pública mundial, para promover otro tipo de regulación de la economía internacional, basada en la redistribución de las riquezas y en un equilibrio distinto entre lo que depende del mercado y lo que debe seguir incumbiendo a la democracia, entre lo que depende del librecambio y lo que debe depender de la cooperación.
Europa ha de promover una concepción multipolar del mundo del futuro, fomentar la constitución de grandes conjuntos regionales, integrados económica y políticamente, que permitan a los pueblos ser dueños de sus transformaciones y de influir en la mundialización, no estar sujetos al dominio de las megamultinacionales procedentes de las megafusiones.
Si Europa no sabe apoyarse en este movimiento, en este rechazo de tratar al mundo como si fuese una mercancía y en la aspiración expresada en Seattle, a los pueblos que rechazan esta mundialización destructiva no les quedará otra salida que abstraerse en el nacionalismo.
Desde este punto de vista, las desviaciones que han tenido lugar con respecto a las biotecnologías, y que constituían un cuestionamiento potencial del protocolo sobre la biodiversidad, no son aceptables por cuanto no correspondían en absoluto al mandato europeo y a la posición adoptada por el Parlamento.
Es preciso construir un nuevo equilibrio entre los organismos internacionales.
Es preciso crear una organización mundial del medio ambiente y dotarla de poderes reales.
La OIT debe ser la instancia de apelaciones respecto de las decisiones que ponen en peligro las normas sociales fundamentales.
La Cnuced es el marco con mayor legitimidad para tratar la cuestión de las inversiones directas extranjeras, dentro del respeto del derecho democrático de los Estados de legislar en materia medioambiental y social.
En cuanto a la propia OMC, debe estar bajo control ciudadano: las ONG, los sindicatos, les diputados, deben ejercer este control.
¿No es natural, no es normal, habida cuenta de lo que cada uno representa, en esta Asamblea, desde el punto de vista de las convicciones, de las corrientes de ideas, que la izquierda y la derecha no puedan estar completamente de acuerdo sobre estas cuestiones?
¿Para qué, entonces, pretender a cualquier precio una convergencia, que sólo puede ser artificial y efectuarse en detrimento de la claridad de las posiciones?
Ciertamente, habría sido preferible que el conjunto de los grupos de izquierda hubiese tratado de expresarse de común acuerdo, dentro del respeto de su pluralidad, y estoy convencido de que era posible unir, en torno a estas cuestiones, a una izquierda plural europea, cuya voz Europa necesita.
Por eso, señor Presidente, lamento que se haya optado por una resolución de compromiso PPE-PSE-ELDR, que no permite en absoluto sacar lecciones de Seattle ni preparar el futuro, y votaré en contra de este texto.
. (FR) He votado en contra de la propuesta de resolución, por las razones expresadas por el Sr. Harlem Désir.
Es necesario extraer las enseñanzas debidas de la ausencia de resultados de la Cumbre Ministerial de Seattle, destinada a fijar el programa para la "Ronda del Milenio", en el nivel de la Organización Mundial del Comercio.
El fracaso de las negociaciones, que juzgamos positivamente, no se debe tan sólo a meros accidentes del recorrido, más o menos circunstanciales.
A su debido tiempo alertamos sobre la necesidad de que se hiciera un balance de las incidencias de la Uruguay Round.
Propusimos incluso una moratoria para el inicio de las negociaciones, con vistas a permitir la realización de dicho balance y a concretar una reflexión posterior sobre las vías que siguen las relaciones comerciales internacionales.
Teníamos presente la opacidad de los métodos seguidos.
Para nosotros, eran -y son- particularmente evidentes las incidencias negativas para los países más pobres del planeta.
No desconocíamos sus inquietudes y, al final, la razón que les asiste.
Como también teníamos presentes las preocupaciones en aumento de la opinión pública mundial, en general, frente a una mundialización creadora de desigualdades e injusticias, por ir esencialmente determinada por las reglas del mercado y, por consiguiente, por los intereses que la dominan.
Hoy, al observar el citado fracaso, antes de una reanudación de las negociaciones es necesaria, más que nunca, la ponderación que propusimos.
Es esencial concretar una profunda reforma de la OMC y proceder a una derogación de sus normas.
Es fundamental dar cuerpo a una seria y profunda alianza con los países en desarrollo, que respete su derecho al progreso económico y social.
Como también resulta inevitable, por último, perfilar un nuevo orden comercial -en el marco de una mundialización basada en el progreso y en la solidaridad- que respete los derechos políticos fundamentales, del progreso social y del medio ambiente.
. (FR) la Conferencia de Bonn se celebró unos días antes que la Conferencia de la OMC en Seattle.
La liberación desenfrenada de los intercambios, orquestada por la OMC y los principales países industrializados, contradice totalmente las políticas indispensables para la protección del medio ambiente.
No es, pues, sorprendente que, como señala la resolución que se propone, los Estados miembros de la Unión Europea no hayan tomado las medidas necesarias para respetar sus compromisos de Kioto, cuando, al mismo tiempo, en Europa se está llevando a cabo una desreglamentación sistemática.
La Unión Europea debe poner orden en su casa: no existe ninguna reglamentación tendente a limitar las emisiones de gas carbónico, a ejemplo de las reglamentaciones relativas a las sustancias contaminantes atmosféricas locales o a los productos que destruyen la capa de ozono.
La reciente apertura a la competencia del flete ferroviario, va en contra de la política europea de desarrollo necesaria para este modo de transporte.
OGM (B5-0313/1999)
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de resolución y estoy de acuerdo con que se ponga una etiqueta en los productos alimenticios genéticamente modificados.
Le pregunto, sin embargo, si no sería más correcto que, si estos productos genéticamente modificados son nocivos, la Unión Europea, el Parlamento decidieran prohibir su producción y comercialización o, en el caso de no serlo, permitieran su comercialización.
Comercializarlos con una etiqueta es lo mismo que indicar en los paquetes de cigarrillos "perjudicial para la salud" que no impide a nadie fumar y no atribuye ninguna importancia a lo que figura escrito en la etiqueta.
Señor Presidente, en nombre de los diputados Laboristas y en el mío propio, quiero señalar por qué hemos votado hoy en contra.
No ha sido de ninguna manera a causa de la resolución que la Sra. Jackson ha presentado a este Parlamento, que apoyamos plenamente.
Pero no debemos olvidar que, a pesar de que esta resolución sólo tenía carácter consultivo, la Comisión había dicho expresamente que tendría muy en cuenta lo que decíamos en la misma.
Ésta decía concretamente que, a pesar de que en el actual modus vivendi la resolución no podía tener consecuencias vinculantes sobre sus acciones, sería tenida plenamente en cuenta.
Lamentablemente, algunos diputados no han asumido la seria responsabilidad que la Comisión les ha confiado y no han actuado con sensatez, en particular, con respecto a la enmienda 4.
Esta contiene propuestas sobre el etiquetado de productos derivados de animales que han sido alimentados con OGM.
Es algo que tenía que ocurrir a la mayoría de las ganaderías de la Unión Europea y que ya está ocurriendo.
Las consecuencias serían que la amplia mayoría de los productos cárnicos de nuestras tiendas serían etiquetados como producidos a partir de organismos genéticamente modificados.
Eso no aportaría información beneficiosa al consumidor, sino que sólo ocasionaría confusión y crearía un ambiente en el que todo el tema de los organismos genéticamente modificados daría un nuevo vuelco y aumentaría la confusión.
Me parece que, a pesar de que los diputados Laboristas apoyan plenamente la resolución, debemos asumir nuestra responsabilidad y reconocer la madurez de nuestra posición.
. (FR) He votado en contra del proyecto de resolución sobre el etiquetado de productos alimenticios producidos a partir de organismos modificados genéticamente, puesto que tiene por único objeto dar luz verde a la Comisión con vistas a proponer un reglamento por el que se establezca que cuando un producto alimenticio contiene OMG que están por debajo del límite del 1%, el etiquetado que señala su presencia no sería obligatorio.
Esta medida iría en contra de la posición que el 14 de mayo de 1998 había adoptado el Parlamento Europeo, al haber solicitado el etiquetado obligatorio en caso de presencia de OMG, independientemente de su tanto por ciento.
Hoy el Consejo pide una flexibilización a la Comisión, con el pretexto de que, en ciertos casos, las industrias no pueden evitar una contaminación mínima accidental de sus productos por materias modificadas genéticamente, durante el transporte o el proceso de transformación.
El problema es real, pero la solución que se nos propone me parece inaceptable, incluso a título transitorio.
La verdadera solución reside no en la tolerancia de una falta de información de los consumidores, sino en los mayores esfuerzos que se realicen para separar los productos modificados genéticamente de los productos convencionales, en todo el proceso de producción.
Mantengo que el etiquetado debe ser obligatorio, independientemente de la cantidad de OMG que contengan los alimentos, y aun cuando ésta es mínima.
En caso de que el industrial no esté seguro a este respecto, es necesario entonces mencionar: "este producto puede contener organismos modificados genéticamente" .
. (FR) Deseo felicitar a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y en particular a su presidencia por esta propuesta de resolución relativa al etiquetado de productos que contienen OMG.
Debo decir que comparto la opinión emitida en este texto y según la cual la legislación en vigor en el seno de la Unión Europea sobre esta cuestión particularmente polémica no está a la altura de la necesaria protección e información de los consumidores.
Habida cuenta de los temores que giran en torno a los OMG, debemos estar muy vigilantes y aplicar como es debido el principio de cautela en todas las fases de nuestra acción.
Con respecto al etiquetado de alimentos producidos a partir de OMG, el Consejo ha adoptado el Reglamento 1139/98/CE aplicable a los alimentos e ingredientes alimentarios destinados al consumidor final total o parcialmente obtenidos a partir de: habas de soja modificadas genéticamente, a que se refiere la Decisión 96/281/CE; maíz modificado genéticamente, a que se refiere la Decisión 97/28/CE.
Dichos productos alimenticios están sometidos a obligaciones adicionales de etiquetado, definidas en el presente reglamento.
No obstante, los productos alimenticios que no contienen proteínas ni ADN como resultado de una modificación genética no están sometidos a las mencionadas obligaciones.
La nueva propuesta de la Comisión tiene por objeto colmar estas lagunas.
En efecto, ésta se refiere a la contaminación accidental de un producto por ADN o proteínas procedentes de cultivos de soja o de maíz modificados genéticamente.
El etiquetado debería ser obligatorio desde el momento en que un componente de un producto posee un contenido superior al 1% de una sustancia de este tipo.
Como se señala en la propuesta de resolución, el texto que nos propone la Comisión dista mucho de ser satisfactorio.
El mismo peca de una visión sectorial del etiquetado de los productos alimenticios que contienen OMG, que, por el contrario, requiere un enfoque global y coherente.
La Comisión Europea debe presentarnos nuevas propuestas sobre los nuevos alimentos para consumo animal, así como sobre los alimentos que no contienen OMG, a fin de que el consumidor pueda elegir sabiendo lo que se hace.
Por otro lado, suscribo totalmente la obligación en virtud de la cual dicho reglamento debería contener una cláusula de revisión acompañada de un plazo, de tal manera que sea posible reducir en un plazo de doce meses el tope máximo del 1%.
En efecto, la Comisión Europea no da ninguna explicación que justifique los fundamentos de esta cifra.
Actualmente, en que los consumidores europeos han sido traumatizados por las crisis alimentarias que conocemos, debemos tomar todas las medidas necesarias para tranquilizarles y proporcionarles los medios para controlar su alimentación.
Está en juego la confianza de éstos en la política europea de protección de los consumidores.
Como se dice en la propuesta de resolución presentada por la Sra. Caroline Jackson, la legislación actual en este sector es fragmentaria e incongruente.
La defensa del consumidor exige que haya una información muy precisa y completa sobre los alimentos, incluida la relativa a los nuevos alimentos para animales y al etiquetado de productos exentos de OGM.
Por lo demás, es necesario revisar toda la legislación en materia de alimentos y productos derivados genéticamente modificados a fin de garantizar una evaluación previa de los riesgos, con vistas a la defensa de la salud de los consumidores.
Así, es necesario que la Comisión proponga nuevos criterios de análisis y etiquetado de todos los nuevos alimentos y auxiliares tecnológicos derivados de modificaciones genéticas, dedicando atención especial a los productos obtenidos a partir de animales alimentados con productos que contengan OGM.
Igualmente fundamental es que en el plazo de 12 meses el valor de 1% como umbral mínimo de tolerancia se revise, a la luz de los dictámenes y los estudios técnicos y científicos pertinentes.
.
(EN) Creo que los consumidores tienen derecho a conocer cuando se utilizan OGM en la elaboración de productos en cualquier circunstancia; esto concierne no sólo a los productos alimenticios que consumimos los humanos, sino también a los piensos para animales, y requiere un etiquetado claro en cualquier circunstancia.
Chechenia
. (EL) El Consejo Europeo debe condenar la barbarie del ataque militar ruso a Chechenia, que no golpea a unos cuantos terroristas, sino a decenas de miles de mujeres y niños que han sido expulsados de sus casas en medio de las durísimas condiciones del invierno caucásico.
La Unión Europea debe apoyar los intentos de la CSCE para la interrupción de los bombardeos, el regreso de los refugiados, el hallazgo de una solución política.
Debemos subrayar, sin embargo, que la Unión Europea, junto con los EE.
UU., no está exenta de responsabilidad.
Porque han predicado en Kosovo con el ejemplo del desprecio a los organismos internacionales y a los métodos pacíficos de resolución de las diferencias. Y también por la inquietud que crean con su agresiva ampliación hacia el este, que provoca reacciones de nacionalismo y violencia en el ámbito de Rusia.
Cambio climático
.
(FR) El debate es de mucha envergadura. En este estadio, no insistiré en todos los argumentos esgrimidos para justificar su importancia.
Evitaré expresar mi pesimismo, aun cuando me niegue a perder las esperanzas, ya que en la vida siempre hay lugar para la acción, "para cambiar las cosas" .
Hoy señalaré simplemente dos puntos.
En primer lugar, ¡es inaceptable ver como el imperio del dinero permite a los países que disponen de los medios comprar a los más pobres el derecho de contaminación!
Es inaceptable, es inmoral y es criminal para el futuro.
En segundo lugar, al mismo tiempo que en el ámbito del automóvil se hacen muchos esfuerzos para reducir la contaminación de los nuevos motores, se debería elaborar un programa europeo muy voluntarista, a fin de eliminar rápidamente el parque automovilístico antiguo, a menudo muy contaminante (no me refiero a los coches de colección).
También en este ámbito, pienso que "donde hay voluntad, hay un camino" .
. (EN) Sólo quiero decir que estoy rotundamente en contra de la resolución Liese sobre el cambio climático, tal y como ha sido aprobada por el Parlamento.
La energía nuclear ha sido, es y será un factor muy importante para la reducción de las emisiones de CO2.
Las explicaciones de voto quedan cerradas.
(La sesión, interrumpida a las 13.38 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Concedo la palabra al Sr. Gollnisch, para una cuestión de orden.
Le ruego me disculpe, señora Presidenta, no me extenderé demasiado; seré incluso muy breve.
Insistiré, con la idea de sosegar los ánimos y no de polemizar, en el incidente que ha tenido lugar al final de las votaciones, con motivo de la cuestión reglamentaria fundada en los artículos 180 y 181 del Reglamento.
En efecto, ¿qué ha ocurrido hace un momento?
Un colega había alegado una disposición del Reglamento.
El Sr. Martin, después de haberle escuchado, decidió pasar a la votación de la Asamblea.
No cuestiono la gran capacidad del Sr. Martin para presidir con celeridad nuestros trabajos, sino que -al igual que otros colegas de este Parlamento- denuncio una práctica que, para ser general, considero, sin embargo, totalmente contraria a la letra de nuestro Reglamento y al espíritu de las instituciones parlamentarias.
Deseo decir simplemente lo siguiente: el Reglamento constituye la garantía de los derechos de las minorías.
Una mayoría circunstancial no puede modificarlo: según los propios términos de nuestro Reglamento, su modificación se ciñe a unas condiciones muy estrictas.
Ésta debe ser objeto de una propuesta. Dicha propuesta debe discutirse en la comisión competente.
La comisión competente debe nombrar un ponente, el ponente debe elaborar un informe, y la modificación, si se acepta, debe ser aprobada por una mayoría cualificada de nuestra Asamblea, mayoría que comprende más de la mitad de sus miembros.
Además, incluso en ese caso la modificación no es aplicable de inmediato, sino el primer día del período parcial de sesiones siguiente.
Estas garantías son absolutamente indispensables para el buen funcionamiento de nuestro Parlamento, en particular, y de cualquier institución parlamentaria, en general.
Ahora bien, considero que la práctica -que es, en parte, anglosajona, si me remito a la sociología jurídica- que consiste en someter las disposiciones del Reglamento, a pesar de ser perfectamente claras, a mayorías circunstanciales, constituye un ejercicio absolutamente detestable.
Esto es lo que habría querido decir al Sr. Martin, si éste, de una manera que estimo poco cortés y poco conforme a las exigencias de la democracia, al respeto del derecho de las minorías y a la costumbre parlamentaria, no hubiese decidido desde el principio, sin siquiera haberme escuchado, que la observación que yo pensaba hacer con respecto a los artículos 180 y 181 de nuestro Reglamento no era una cuestión reglamentaria.
También en este caso, nuestro colega vicepresidente ha faltado, en mi opinión, a las normas de su función, tanto para conmigo como para con el colega que había intervenido antes y para con otros colegas que deseaban intervenir, concretamente la Sra. Muscardini, a quien denegó la palabra y amenazó incluso con expulsarla.
Desearía elevar a usted, señora Presidenta, así como a la Presidenta del Parlamento y, como espero, a la Mesa de este Parlamento, una muy enérgica, aunque muy serena, protesta contra lo que considero un exceso de poder.
Señor Gollnisch, tomo nota de su declaración, que será examinada por la Mesa y que figurará, en todo caso, en el Acta literal de los trabajos de nuestra Asamblea.
Señora Presidenta, quiero llamar la atención de la Presidencia sobre las cada vez más difíciles condiciones de trabajo en el ámbito de los servicios informáticos de este Parlamento.
Desde hace dos semanas una lentitud increíble caracteriza el funcionamiento de los ordenadores y de las conexiones con Internet, a cuyos sitios, por otra parte, es realmente imposible acceder.
No cabe duda de que esto es debido al sistema elegido por los servicios informáticos de este Parlamento, es decir, vigilar a los diputados europeos y filtrar su acceso a Internet, con el resultado de que las conexiones son prácticamente imposibles desde hace un par de semanas.
Ahora nos llega la noticia de que la conexión del sistema informático del Parlamento Europeo en Bruselas con Internet no estará disponible entre el 22 de diciembre y el 4 de enero: esto implica para los diputados europeos la prohibición, la imposibilidad absoluta de trabajar entre el 22 de diciembre y el 4 de enero en sus despachos en Bruselas.
Ahora bien, creo que la Presidencia debería esclarecer las razones que están en el origen de esta suspensión.
Creo que una suspensión tan grave no puede sino deberse a razones muy graves e insuperables.
Temo que, por el contrario, se trata de una torpeza burocrática de los servicios informáticos.
Dado que, lamentablemente, no existe otra posibilidad formal de pedir una aclaración, se la pido a usted directamente en este Pleno.
Señoría, su preocupación ya ha sido expresada por otros colegas e incluso, en algunas ocasiones, por los servicios.
La transmitiremos al servicio informático y, por otra parte, la Sra. Presidenta examinará este problema con la Mesa.
Programa de acción Beijing (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate de las preguntas orales a la Comisión y al Consejo, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, y sobre el curso dado por la Unión al programa de acción Beijing.
Señora Presidenta, comenzaré con seis palabras que comienzan todas en danés por "m" como hombre (mænd).
Las seis palabras son: el muro que cayó en Berlín, el mercado, "mainstreaming" , poder, sarampión y derechos humanos.
Estas palabras aparecen en las siguientes preguntas: ¿significó la caída del muro que el mercado asumió el poder y que como resultado de ello en Beijing aceptamos seriamente la palabra "mainstreaming" , que los hombres se han retirado -si no un poco al fondo- un poco al lado y que con ello han cedido algo de poder y ahora quieren experimentar algo del sarampión?
¿Y significa por ello que los derechos humanos son respetados y que tanto las mujeres como el resto de la población no son discriminados ni se ven expuestos a la violencia?
La respuesta es no.
Destaco esta situación porque nosotras, las mujeres de los países ricos, es decir, también de la UE, debemos recordar todo el tiempo que los que deciden y con ello también deciden sobre nuestras hermanas en los países en vías de desarrollo, Kosovo, en los Balcanes, etc., siguen siendo hombres y que con ello se corre el riesgo de que el resultado de nuestro trabajo, los programas en general, no respondan plenamente a los deseos y necesidades de las mujeres.
Seguimos precisando el debate en torno a la equiparación y las reformas en la UE, sin embargo, por encima de todo debe hacerse una apuesta activa ante los países en vías de desarrollo y en relación con la ayuda destinada a Kosovo, los Balcanes, etc. a fin de garantizar también la incorporación y la participación de las mujeres en el desarrollo y en la reconstrucción.
El pacto de estabilidad en cuya dirección faltan mujeres y en el que en general las mujeres no han sido involucradas muestra lo mucho que queda por hacer.
Hace mucha falta que los hombres y las mujeres del Parlamento Europeo apoyen a los diputados, diputadas y ONGs en sus esfuerzos por estar representados en todos los estamentos de las sociedades.
Voy a finalizar dando las gracias a la señora Comisaria por su comprometido discurso e igualmente al señor Presidente del Consejo.
Señora Presidenta, los Grupos políticos están de acuerdo en la cuestión principal, al igual que lo estamos en la Comisión de Derechos de la Mujer.
La Conferencia "Beijing más cinco" tiene una gran importancia y la Unión Europea debe estar muy bien preparada para participar de la manera más eficaz posible de manera que tenga las consecuencias que queremos.
Como Parlamento, se lo debemos a todas las mujeres de la Unión Europea y más allá -en realidad, de todo el mundo- en vista de todos los compromisos asumidos antes y después de Beijing.
Necesitamos garantías muy claras de que, como diputados, participaremos plenamente y se nos tomará en serio en la planificación de la preconferencia antes de la reunión de Nueva York.
Como diputados somos el nexo democrático directo con la población de la Unión Europea, y la Comisión de Derechos de la Mujer es un nexo directo con muchas organizaciones y representaciones de mujeres.
Como ya se ha dicho, los preparativos para Seattle fueron un buen ejemplo de cómo podría hacerse, y espero que lo logremos.
Señor Presidente, hemos comprobado que globalmente las mujeres pertenecemos a un sexo inferior.
En atención a esto se creó la plataforma de Pekín.
Incluso aquí en el Parlamento Europeo se ha dicho que existe el objetivo general de fomentar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en todos los programas políticos y en todos los sectores políticos.
Hace apenas un año tratamos un informe sobre el concepto de gender mainstreaming en las instituciones comunitarias.
Comprobamos entonces que el plan de acción de Pekín dice que hay que adoptar una serie de medidas que deben conducir a cambios radicales.
En febrero pudimos comprobar que no se ha hecho nada.
También comprobamos que hay que contar con objetivos claramente definidos y con mecanismos de responsabilidad, pero tampoco los tenemos.
Pudimos comprobar que las mujeres tienen que participar activamente en la aplicación y evaluación del plan de acción; tampoco se ha hecho.
Comprobamos que una verdadera realización del plan significará cambios en la dinámica interna de las instituciones y organizaciones, incluidos los valores, las conductas, las reglas y las costumbres que afectan a la situación de la mujer.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades vimos que en todas las instituciones comunitarias se habían hecho avances muy insignificantes y que en ninguna de ellas se habían hecho cambios radicales.
Ahora haremos una evaluación de la plataforma de acción de Pekín.
Desgraciadamente, la Unión Europea no podrá mostrar avances, ni siquiera enviando una delegación de diputados.
Lo que haremos es viajar allí y confirmar lo que ya corroboramos en Pekín en 1995.
Esto me parece muy lamentable.
Desde esta Asamblea instamos a la Comisión a dar preferencia a una revisión de todas las estructuras de asesoría y de decisión, a fin de obtener una justa distribución entre los sexos, y a solicitar a los Estados miembros que cumplan con la recomendación del Consejo del 2 de diciembre de 1966, sobre igualdad entre hombres y mujeres en los procesos de decisión.
Esta solicitud está todavía vigente.
Hemos instado también a la Comisión a seguir e intensificar el trabajo para conseguir una estrategia que permita alcanzar una justa distribución entre los sexos en su personal.
Esta petición también está vigente.
Hemos pedido a las instituciones comunitarias que presenten planes para alcanzar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres en sus actividades.
Ésta también es una exigencia que está vigente.
En pocas palabras, hemos dado pasos de hormiga.
Es algo que lamentamos. Pero, si vamos a Nueva York, esperamos escuchar consejos de otras personas, de hermanas de otros países, para ver si ha ocurrido algo de provecho en otro lugar.
Señora Presidenta, es lamentable que la conferencia comunitaria se celebre por primera vez tras las reuniones regionales europeas, especialmente cuando en éstas desgraciadamente sólo se ha elegido debatir cuatro de los doce temas que forman parte del programa de acción Beijing.
Los cuatro temas son violencia, economía, toma de decisiones y mecanismos institucionales, lo que significa que uno de los temas más importantes, es decir, la salud, sólo será tratado en la conferencia comunitaria.
Espero por ello que al preparar la conferencia la Comisión se centre especialmente en este tema, en especial, la salud reproductiva.
En el programa de acción Beijing, se señaló la salud de la mujer como un ámbito donde hay motivo para la preocupación.
Se puso en relación la salud reproductiva con los derechos humanos, puesto que se estableció que los derechos humanos de la mujer incluyen su derecho a controlar y decidir libre y responsablemente en temas relacionados con su sexualidad, es decir, también la salud sexual y reproductiva.
La redacción empleada en Beijijng va más lejos de la empleada en El Cairo en cuanto a los derechos reproductivos.
Y tememos que esta victoria duramente trabajada se vea amenazada durante el proceso Beijing +5, aunque el comité encargado de los preparativos haya asegurado que el programa de acción Beijing no está abierto a renegociación.
Desde la UE debemos ayudar a garantizar este punto.
El grupo interno del Parlamento Europeo sobre salud reproductiva ha llamado la atención en repetidas ocasiones sobre la relación existente entre la lucha contra la pobreza, la equiparación de la mujer y la salud reproductiva.
Hemos subrayado que la salud reproductiva es de hecho condición previa para la lucha contra la pobreza y que debe contemplarse como un concepto global.
La cuestión del SIDA y del HIV también debe ser incluida necesariamente.
El porcentaje de mujeres portadoras del HIV y con ello también continúa aumentando la transmisión de la madre al hijo.
Espero por ello que la Comisión hoy pueda asegurarme que la salud reproductiva tendrá un papel destacado en la conferencia comunitaria y que el Parlamento Europeo de una u otra forma pueda participar en Nueva York tal como sucedió con el convenio con motivo de las negociaciones de la OMC, donde sí que estuvimos representados.
Señor Presidente, Beijing 1995 fue un acontecimiento especial.
Nunca antes tantos países, ONGs y periodistas participaron en una conferencia de la ONU.
La declaración de Beijing y la Plataforma de Acción fueron adoptadas por 192 delegaciones gubernamentales.
La Plataforma de Acción de Beijing sirve como un importante catalizador en todo el mundo y la política se ha potenciado, revisado y renovado.
Sin embargo, los problemas todavía no se han resuelto y la política de emancipación no se ha completado aún.
La Comunidad Europea y las Naciones Unidas colocaron el tema "mujeres" en la agenda de los Gobiernos nacionales en los años 70.
Ahora vemos como la atención sobre este asunto se debilita.
De ahí que Europa deba impulsarlo de nuevo.
Espero que logremos una aceleración del proceso en la conferencia Beijing plus 5 en junio del 2000 en Nueva York con la misma energía y fuerza que caracterizó a Beijing.
Insisto en que la UE haga todo lo posible para mantener una línea positiva y no desaparezca el interés internacional por las mujeres.
A este respecto, tengo las siguientes preguntas, señor Presidente.
Primera: el PPE concede una importancia extraordinaria a las ONGs y a las organizaciones de mujeres.
Lo que hacen sus bases tiene un significado y fuerza especiales.
Las decisiones no funcionan automáticamente.
Siempre se necesitan inspectores que vigilen por que las decisiones se transformen en política y que la política también se realice.
Las ONGs desempeñan un papel importante en la movilización de la voluntad política para lograr la transformación de la política.
En la mayoría de los países, también la administración crea estructuras nacionales de emancipación y de apoyo.
De ahí mi pregunta: ¿cómo ve la Comisión el papel de las ONGs, entre ellas las de mujeres, y la colaboración entre éstas y las estructuras administrativas nacionales?
Segunda cuestión. Se había planificado una reunión preparatoria para diciembre de 1999.
Se ha pospuesto hasta febrero del 2000.
En este momento existe una gran incertidumbre respecto a ésta.
La confusión que se produjo en torno a la anterior conferencia preparatoria debe evitarse.
Por ello, mi pregunta: ¿puede indicar la Comisión qué ONGs están invitadas y qué se espera de ellas?
Tercera: en enero se celebra en Ginebra la conferencia CEE.
Allí también se tratarán los resultados de Beijing ¿Puede decir la Comisión cuál será la contribución de la UE a esta conferencia CEE en relación con su valoración respecto de los avances logrados, los obstáculos que deben superarse todavía y las acciones que son necesarias?
Por último, cuarta: uno de los resultados de Beijing es que se lograron acuerdos respecto del gender mainstreaming.
Esto quiere decir la inclusión de los objetivos de la emancipación y su ejecución en la política regular.
Mi pregunta es la siguiente: ¿puede indicar la Comisión qué piensa hacer para que los resultados de Beijing, y en su momento de Nueva York, se integren en la política europea regular?
Señora Presidenta, señora Comisaria, no cabe la menor duda de que la quinta conferencia de la ONU sobre la mujer, la Conferencia de Beijing, constituyó todo un hito en el camino hacia la igualdad entre los sexos, puesto que allí sorprendentemente se produjo el acuerdo de todos los países de la ONU en torno a una plataforma planetaria común de acción.
Cinco años después se hace necesario valorar la trayectoria seguida, estimar los progresos o retrocesos registrados en cada uno de los doce campos de acción, adoptar medidas correctoras donde ello sea preciso y trazar políticas que conduzcan al cumplimiento de los objetivos de Beijing.
La Unión Europea, el Parlamento Europeo deben no sólo estar presentes en este proceso, sino contribuir decisivamente tanto a la valoración de la acción quinquenal como al planeamiento futuro.
Es verdad que en comparación con otros lugares del mundo, como Afganistán o Kuwait, donde millones de mujeres son privadas incluso de los derechos humanos fundamentales, vivir en la Unión Europea no deja de constituir un privilegio para una mujer.
Es verdad que en la Unión ha tenido lugar un gran cambio en todos ámbitos y si examinamos nuestras conquistas a lo largo del siglo XX seguramente tendremos que celebrar las grandes victorias de las mujeres.
Me referiré tan sólo a una de las muchas, la que atañe al ámbito de la educación: las mujeres en prácticamente todas las universidades de la Unión Europea han tomado ventaja, tanto en número como en rendimiento.
La contribución del Parlamento Europeo y de la Unión al impulso de la igualdad de oportunidades ha sido decisiva.
Con la aplicación del Tratado de Amsterdam, de los programas de acción y de la política de mainstreaming, la política europea se ha fortalecido notablemente.
No obstante, a pesar del avance conseguido, siguen sin resolverse serios problemas de desigualdad y discriminación en detrimento de las mujeres, elevados índices de paro, violencia, explotación sexual y, sobre todo, exclusión de las mujeres de las instancias en que se diseñan las políticas y se toman las decisiones.
Con vistas a la reunión de la ONU en Nueva York, se necesita que aceleremos nuestro proceso de preparación, en cuanto Unión Europea, si es que realmente deseamos tener una participación sustantiva y a la altura del prestigio de la Unión tanto en los trabajos preparatorios como en la propia reunión.
Celebro que la Comisaria y también la representante de la Presidencia hayan expresado esta mañana su voluntad y compromiso de organizar la Conferencia Europea y participar en los trabajos preparatorios de la reunión "Beijing + 5" de Nueva York.
Señora Presidenta, intervengo en sustitución de mi colega Geneviève Fraisse, quien, por otra parte, se asocia a las protestas de la Sra. Theorin, de esta mañana.
Me congratulo de que la Comisión Europea haya asumido una responsabilidad en el marco del seguimiento de la Conferencia de Pekín.
En todo caso, hay que actuar con claridad para ser eficaz.
Está en juego la situación de las mujeres de hoy, tanto desde el punto de vista de la igualdad -educación, ciudadanía, empleo- como de la libertad -habeas corpus, lucha contra el maltrato y el comercio de mujeres.
Debemos, pues, ser claros.
Con el fin de que este encuentro europeo sea un éxito y no la ocasión de pronunciar bonitas palabras, creo necesarias las condiciones siguientes.
Una conferencia europea puede celebrarse paralelamente a una reunión de la ONU, únicamente si, por una parte, se dota de una política interna europea y si, por otra parte, demuestra una determinación común en el marco de la dinámica de la ONU.
Bajo la Presidencia finlandesa, a la que doy las gracias, se han elaborado nueve indicadores para evaluar el acceso de las mujeres a la toma de decisiones.
¿No sería prudente generalizar estos métodos cuantitativos?
Hay que efectuar, en todos los ámbitos, estadísticas que tengan en cuenta a ambos sexos.
También es necesario, pues, elaborar indicadores adicionales para evaluar las situaciones de desigualdad en campos distintos del político.
¿Se podría realizar, además, un balance exhaustivo de los medios de que Europa, como tal, se dota desde hace varias décadas para construir la igualdad de sexos, sobre todo en materia de compatibilidad entre la vida familiar y profesional, así como para combatir los maltratos que sufren las mujeres?
A falta de un indicador común, no será posible realizar ninguna evaluación seria de las medidas adoptadas por los Estados miembros.
La Conferencia de febrero del 2000 podría tener como objetivo esta política a la vez concreta y estructurante.
La futura ampliación de Europa, confirmada por las conclusiones de Helsinki, plantea la cuestión del respeto, por los países candidatos, de los criterios de construcción de la igualdad de sexos, así como de los criterios de promoción de la libertad de las mujeres.
En estos países, como en el resto, el papel de las ONG, sobre todo después de Pekín, es ahora ineludible.
La Comisión debe ser un interlocutor que esté a la altura del trabajo emprendido por estas asociaciones.
Señora Presidenta, la Conferencia Mundial de la Mujer de 1995 dio un enorme impulso a la lucha mundial por la libertad e igualdad de las mujeres.
Quiero rememorar brevemente tres hitos.
En primer lugar, el derecho a la libertad sexual es reconocido como una parte inviolable de los derechos de las mujeres.
En segundo lugar, se ha comprobado que el argumento de la identidad cultural no puede servir para mantener la represión de las mujeres.
En tercer lugar, se ha dicho que la política de la mujer no es algo vano para la mujer y sin problemas, sino que la perspectiva de género debe tenerse en cuenta en todas las políticas.
Estas conquistas, y sólo he señalado las más destacadas, deben traducirse en hechos prácticos.
Los Gobiernos nacionales desempeñan aquí el papel más destacado y debe evaluarse su actuación.
Sin embargo, ahora viene lo que nos ocupa ¿Cómo se relaciona esto con la Unión Europea?
¿Cómo se determina la posición comunitaria respecto del seguimiento de la Conferencia mundial de la mujer?
¿Cómo puede cumplir el Parlamento Europeo con este deber?
La conferencia que la Comisión Europea va a convocar en febrero del año que viene, sólo puede servir para formar una opinión, no para definir una política.
Conforme a las reglas de la política exterior y de defensa común, según la cual los Estados miembros coordinan, al fin y al cabo, su actuación en las organizaciones internacionales, la iniciativa y el poder de decisión están totalmente en manos del Consejo, en la práctica, en manos de un grupo de funcionarios especializados que tienen una tendencia natural a concentrarse en sus propios problemas.
Me atrevo a decir esto, porque yo mismo he sido durante años miembro de semejante grupo, especialmente en el período de Pekín.
Semejantes grupos se mueven en las tinieblas de la diplomacia secreta.
Sin embargo, la transparencia y la responsabilidad política deben ser lo primero.
Por ello, pido a la Presidencia que mantenga informado al máximo al Parlamento, conforme al artículo 32 del Tratado de la Unión Europea, y, sobre todo, le consulte a tiempo.
A tiempo significa en este caso siempre antes de la "Prep Con" , que desde el día 3 al 17 de marzo se celebrará en Nueva York. Probablemente, ya es demasiado tarde para la conferencia de la CEE de enero.
La Comisión de los Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de este Parlamento tiene explícitamente incluidos en sus objetivos el seguimiento y la realización de los acuerdos internacionales, tales como la Plataforma de Acción de Beijing.
Esta comisión está impaciente por efectuar su contribución.
Lo hará preferentemente a través de información concreta y actual y mediante un diálogo constructivo con el Consejo y la Comisión.
Predicar en el desierto resulta, al fin y al cabo, una ocupación poco productiva.
Lamento un poco, por ello, que debido a la extraña organización de este debate, nos encontremos aquí sin la presencia de la Presidencia finlandesa.
Señora Presidenta, al finalizar este debate sólo quisiera decir que no me parece que haya sido negativo, pero sí ha sido muy realista.
Ha sido sutil; ha mostrado dónde están los problemas y la clara unidad de criterios de la Comisaria que maneja estos problemas y de la comisión del Parlamento.
La Comisaria ha destacado la situación del Parlamento y su importante papel, ha mencionado también la insuficiencia del plan de acción, la necesidad de desarrollarlo y la importancia de asumir posiciones políticas claras.
Y todo esto hay que verlo como cosas muy importantes.
Ahora que la Comisión y el Consejo revisan el programa concreto de la conferencia de Beijing, me gustaría llamar la atención sobre la limitación a cuatro materias Esto lo digo después de 20 años de experiencia en Naciones Unidas.
El día que se empiecen a eliminar puntos de los doce acordados en Pekín se habrá empezado a destruir todo el documento.
Por eso es de gran importancia que la política de la UE sea clara, que los doce campos políticos tengan vigencia.
Son doce campos que hay que desarrollar y para los cuales deben existir planes de acción.
No hay que limitarse sólo a tres, ya que entonces se puede estropear todo el documento de Pekín.
También quisiera decir que con justa razón hemos exigido que tanto la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades como las mujeres del Parlamento puedan asistir a la conferencia de Nueva York en el mes de junio.
Del mismo modo que representantes del Parlamento han participado en la OMC, también las mujeres deben participar.
Para terminar, permítanme dirigirme a los hombres aquí presentes.
No vean esto como algo especial para las mujeres.
No lo vean como algo que el gato ha metido en la casa y que nos molesta, es decir, que las mujeres destaquen los problemas que las afectan en todo el mundo.
Véanlo como una tarea importante para ustedes, colegas en el Parlamento y colegas en la Comisión, asuman sus responsabilidades y ocúpense de que estos asuntos tengan el más alto rango, para que también sean una realidad en los parlamentos nacionales y en los gobiernos, en el Parlamento Europeo, en la Comisión y en el Consejo.
. (EL) Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a todas las diputadas que han participado en este debate.
No cabe la menor duda de que la Conferencia de Beijing fue un acontecimiento de enormes repercusiones; es algo que año tras año va poniéndose de relieve.
Y creo que en la primera valoración, que se hará en junio, además de las desagradables constataciones a las que una vez más nos obligarán las estadísticas, los números y los datos sobre la situación de la mujer en el mundo, habrá también constataciones agradables en relación con bastantes cosas que evolucionan en el mundo.
Intentaré responder a todas las preguntas del modo más concreto posible.
A partir de la plataforma de Beijing, y del compromiso de los 189 países en torno a esta plataforma, hay, por lo que atañe a la Unión Europea, a nuestra región, tres ámbitos de acción: primero, el de cada uno de los estados miembros; segundo, el de la estrategia política del conjunto de la Unión Europea; y, tercero, el de la política de la Unión Europea hacia los países en desarrollo.
En los tres ámbitos podemos ya hacer balance, y en breve se presentará la nueva programación.
Son los tres particularmente importantes.
Pero, no obstante, quiero subrayar, como ya lo han hecho algunas oradoras, que el cumplimiento de los compromisos de la plataforma de Beijing obliga principalmente a los estados miembros, obliga principalmente a los gobiernos. La estrategia horizontal de la Unión Europea se encuentra en segundo plano.
¿Qué estamos haciendo y cuáles son los procesos previstos?
Hay tres citas previas a la reunión de junio: el Comité Económico Europeo, que se reunirá en enero; la Conferencia Europea sobre los temas de Beijing, que se celebrará en febrero; y la sesión de la Comisión de la Mujer de la ONU, que tendrá lugar en marzo.
Deberemos combinar lo mejor posible estas citas para conseguir una presencia eficaz en junio.
Primero, por lo que se refiere a la Conferencia Regional, es muy importante que alcancemos acuerdos concretos y unánimes que sean posteriormente debatidos y tomados en consideración en febrero en la Conferencia Europea.
¿Quiénes participan en la Conferencia Europea de febrero?
En primer lugar, el Parlamento Europeo; por supuesto, las organizaciones no gubernamentales, y en este punto, y dado que se ha planteado la pregunta, quiero decir que el movimiento de la mujer y las organizaciones no gubernamentales han desempeñado y desempeñan un papel excepcionalmente importante y han sido realmente las fuerzas motrices de las políticas que se han ido configurando en el ámbito europeo; y, naturalmente, participarán también la Comisión, con muchos de sus servicios, los estados miembros, y la Presidencia.
Durante los trabajos preparatorios -como saben ya hay una comisión a la que me he referido- se debatirá sobre los doce campos de acción seleccionados en Beijing.
Diría, a propósito de la observación de la Sra. Theorin, que no tenemos la posibilidad en esta fase de primar cuatro o cinco campos, puesto que tenemos el mandato de Beijing de considerar igualmente prioritarios los doce campos; podríamos, claro está, incluso cuando debatamos sobre el quinto programa de acción concentrar allí nuestra atención cuando fijemos prioridades en el ámbito europeo.
Estos doce campos parciales de interés serán examinados en los siguientes grupos bajo los títulos mainstreaming generales: el género en la política del desarrollo, es decir como interviene la igualdad entre los sexos en toda colaboración de la Unión Europea con los países en desarrollo, la participación de las mujeres y los derechos humanos.
Habrá conexión horizontal y vertical de estos grupos, tal y como los he mencionado, con los doce campos de interés de Beijing.
Son de excepcional importancia los resultados a los que se llegue, el grado de acuerdo que se alcance, el que vayamos o no con una posición común en cuanto Unión Europea a la reunión de junio.
Ya que se han sugerido ciertos paralelismos con Seattle, quisiera recordar que el marco institucional no es el mismo, ni tampoco es el mismo el papel institucional que la Comisión desempeña en Nueva York y en la Conferencia de Beijing que el que desempeñó en Seattle, pero nada nos impide -si hay voluntad política- que colaboren la Presidencia, la Comisión y el Parlamento, a lo largo de estos meses, hasta junio, que unan sus fuerzas.
Yo, por supuesto, me comprometo absolutamente, por parte de la Comisión, no sólo a una colaboración permanente, a una información permanente, sino a la infraestructura hasta el último día de las propuestas y los trabajos del Parlamento Europeo.
Creo que antes de junio podremos encontrar la fórmula definitiva, que, como saben, no se fundamenta en la decisión de la Comisión -ni siquiera del Consejo, diría-, puesto que es cosa de la Organización de Naciones Unidas y quienes participan son los estados, pero, en cualquier caso, repito, se dan la voluntad política y los presupuestos políticos, ya que en muchos asuntos los puntos de vista son idénticos, para avanzar juntos.
Finalmente, quiero mencionar algo más: muchas veces, movimientos, iniciativas políticas, campañas, pueden desempeñar un papel de singular relevancia.
Subrayo la última iniciativa de la Comisión de la Mujer sobre la campaña contra la violencia.
Es interesante cómo un simple movimiento, o una simple idea, puede adquirir dimensiones insospechadas y crear corriente en la opinión pública.
Pienso, ya que sus señorías han mencionado estos asuntos, que también en esta dirección podría actuar el Parlamento; y la Comisión, tiene todas las posibilidades de apoyar campañas o iniciativas semejantes de proyección mundial.
Le doy las gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Embargo sobre la carne de vacuno británica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el curso que debe darse a la decisión del Gobierno francés de mantener el embargo sobre la carne de vacuno británica.
. (EN) Quisiera comenzar pidiendo disculpas en nombre de mi colega David Byrne.
Lamentablemente, debido a la cancelación del vuelo de la mañana de Bruselas a Estrasburgo por condiciones climatológicas excepcionalmente adversas, no puede estar aquí en persona.
Por ello seré yo quien se dirija al Parlamento sobre el importante asunto del curso que dará la Comisión a la continuada negativa de Francia de levantar la prohibición de las importaciones de carne de vacuno británica.
El Comisario Byrne llegará a Estrasburgo esta tarde y podrá responder a las preguntas que deseen dirigirle cuando haga su intervención sobre el proyecto de reglamento relativo al etiquetado de productos de carne de vacuno.
También se reunirá gustoso con los diputados interesados, de manera individual o en grupo, para tratar más a fondo sobre el tema.
En semejantes circunstancias inevitables, lo único que puedo hacer es leer el discurso del Comisario Byrne en su nombre.
Como ya saben, la Comisión adoptó ayer la decisión de emitir un dictamen motivado oficial a las autoridades francesas en respuesta a su continuada negativa a levantar sus restricciones nacionales sobre las importaciones de carne de vacuno británica.
Las autoridades francesas disponen de cinco días hábiles para responder a este escrito.
Si no tomaran la decisión de levantar el embargo, el caso sería llevado al Tribunal de Justicia.
La imposibilidad de resolver el conflicto de manera amistosa ha sido una gran decepción para la Comisión.
Considero acertado añadir que es una decepción para todas las partes afectadas, habida cuenta de los esfuerzos realizados para encontrar una solución sin tener que recurrir a la acción legal.
La Comisión siempre ha dejado clara su preferencia de resolver esta polémica sin la intervención judicial, opción que beneficia a todos.
Añadiría que beneficia en especial a las partes más afectadas; los productores de carne de vacuno británicos.
Lo cierto es que la acción legal para que se levante el embargo es probable que se convierta en un proceso largo, sin duda una solución mucho peor que la del acuerdo amistoso.
La Comisión ha centrado sus esfuerzos en el establecimiento de que la decisión original de levantar el embargo sobre la carne de vacuno británica no encierra ningún peligro para la salud pública.
La decisión tenía como base una serie de salvaguardas importantes firmemente enraizadas en el asesoramiento científico.
Obedecía además a las orientaciones del Consejo Europeo de Florencia de junio de 1996 sobre los procedimientos, el calendario y las medidas de salvaguarda necesarios para levantar la prohibición.
Lamentablemente, las autoridades francesas, por consejo de su Agencia Francesa de Sanidad y Seguridad en los Alimentos, AFSSA, aún no están dispuestas a levantar sus restricciones nacionales.
La Comisión tomó la precaución de encomendar estos temores a su Comité Directivo Científico para que le diera una opinión sobre si éste cuestionaba la decisión de levantar el embargo y los términos del plan de exportación en base a la fecha en particular.
La opinión unánime del Comité Directivo Científico de que no hay necesidad de revisar la decisión de levantar el embargo sobre la carne de vacuno británica fue enormemente tranquilizadora en este sentido.
No obstante, lamentablemente, esta garantía no resultó ser suficiente para que las autoridades francesas levantaran su embargo.
Los esfuerzos siguientes se han centrado en obtener garantías y aclaraciones adicionales sobre las disposiciones del plan de exportación en base a la fecha.
Estos esfuerzos dieron lugar al acuerdo entre el Reino Unido, Francia y la Comisión sobre un memorando de acuerdo el 23 de noviembre, que proporcionaba las garantías y las aclaraciones necesarias.
Es justo afirmar que existían esperanzas de que este memorándum fuera la clave para levantar el embargo francés.
La opinión de la AFFSA sobre el memorándum, sin embargo, tampoco fue suficiente para que las autoridades francesas levantaran el embargo.
El 9 de diciembre informaron oficialmente a la Comisión de su decisión, decisión que, a su vez, dio lugar ayer a la aprobación por la Comisión de un dictamen motivado.
Ha habido críticas de que los esfuerzos de la Comisión para resolver la polémica por la vía diplomática ha sido una pérdida de tiempo y de esfuerzos.
El argumento es que la Comisión debería, en cambio, haber recurrido inmediatamente a la acción legal.
Estas críticas carecen de fundamento y en realidad son peligrosas.
Como señalaba antes, van en contra sobre todo de los intereses de la parte más afectada, los productores de carne de vacuno británicos.
Estas críticas ignoran asimismo la acción decidida que ha adoptado la Comisión en cumplimiento de sus obligaciones estipuladas en el Tratado de garantizar el respeto del Derecho comunitario.
En efecto, la Comisión ha adoptado el enfoque del palo y la zanahoria: la zanahoria han sido los grandes esfuerzos para reunir a las partes y conseguir que aprueben una solución a través de la negociación.
El palo, por otra parte, han sido las medidas emprendidas cuando quedó claro que estos esfuerzos no serían suficientes.
Conviene tener presente que la carta de notificación oficial de la Comisión emitida el 16 de noviembre daba sólo dos semanas de plazo para responder, en vez de los dos meses habituales.
Asimismo, el dictamen motivado aprobado ayer da también un plazo de cinco días para responder en vez de los dos meses habituales.
Por consiguiente, no ha sobrepasado el calendario legal para garantizar el cumplimiento de la decisión de levantar el embargo sobre las exportaciones de carne de vacuno británica.
El período de intervención ha servido además para proporcionar las tan necesarias garantías de que la decisión original de levantar la prohibición tenía un fundamento sólido.
En particular, ha establecido que la base científica para levantar el embargo es sólida.
Estoy seguro de que si conseguimos una solución amistosa a esta polémica, que espero que aún sea posible, habrá sido gracias a los esfuerzos realizados durante estas últimas semanas.
Gracias por su atención.
Una vez más, permítanme que me disculpe en nombre del Comisario Byrne que no ha podido estar aquí personalmente, pero que responderá a sus preguntas más tarde.
Gracias, señor Comisario.
Señora Presidenta, quisiera formular un punto de orden y una solicitud.
Nosotros, como Parlamento Europeo, siempre hemos exigido que nuestros debates se celebren en presencia del Comisario competente.
Comprendemos perfectamente que el Comisario Byrne no puede estar con nosotros a causa de problemas de tráfico y que haya sido el Comisario Monti quien ha expuesto la postura de la Comisión.
Sin embargo, considero fundamental que el Comisario competente pueda escuchar las intervenciones de los diputados y formular una respuesta al respecto, puesto que, en el caso contrario, no se abre el debate que queremos que se abra.
En virtud de ello pido que se interrumpa el presente debate y que pasemos al informe de la competencia, tal y como estaba previsto. De este modo, los diputados que van a referirse al problema de la carne de vacuno pueden intervenir en presencia del Comisario competente.
Solicito, pues, que el presente debate se suspenda y que continuemos con el siguiente punto del orden del día.
Señora Presidenta, quisiera añadir algo.
Agradezco el punto de orden y la propuesta del Sr. von Wogau.
Se ha dado a conocer que ayer por la noche el Consejo adoptó una decisión.
Insisto deliberadamente, adoptó una decisión según la cual el etiquetado queda aplazado un año sin que el Parlamento haya adoptado una postura o una decisión al respecto.
Solicito que también en ese debate esté presente el representante del Consejo.
Señora Presidenta, no me agrada en absoluto contradecir al Sr. Von Wogau y aun me agrada menos si cabe llevar la contraria al Sr. Goebbels, pero detengámonos un momento en la parte formal.
Esta parte consiste en que esta mañana hemos votado y aprobado el orden del día.
Señor Von Wogau, usted siempre concede mucha importancia a que se respete la forma, incluso más que yo, porque yo puedo llegar a ser un poco más incoherente. Por eso mismo, considero fundamental que nos atengamos a este orden del día.
El segundo argumento es que, aparte de que probablemente llegará dentro de unos minutos, nada de lo que vamos a decir hoy sorprenderá al Sr. Byrne. Es algo que debemos tener muy claro, señor Von Wogau; es la realidad y usted la conoce muy bien.
Y las preguntas al Sr. Byrne pueden formularse perfectamente después.
Esto es lo que quería decir con respecto a la primera parte de su intervención, señor Von Wogau. Además, quería que se respetara un poco la agenda de nuestros colegas, tanto de los que hemos aplazado para más tarde otros asuntos como de los que aún no están preparados para iniciar otro debate.
Ahora quisiera referirme brevemente a las palabras del Sr. Goebbels.
Señor Goebbels, lo que hace el Consejo, y se lo digo con toda serenidad, es la segunda parte del debate, la parte a la que se procederá a continuación, es decir, el informe del Sr. Papayannakis sobre el etiquetado de la carne de vacuno.
Lo que hace el Consejo me es totalmente indiferente.
Con respecto a esta propuesta el Parlamento puede valerse de su derecho de codecisión.
Este Parlamento tiene derecho a decidir por sí solo.
Si el Consejo considera que ha de estar presente, estupendo.
Si considera que no ha de estar presente, tanto mejor. En tal caso adoptaremos la decisión que estimemos oportuna y, de ser necesario, nos dirigiremos al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas antes de pronunciarnos.
Y entonces ya veremos cómo nos arreglamos con el Consejo.
No necesito que el representante del Consejo esté aquí para reprocharle su conducta antidemocrática.
Eso también se puede decir después en el debate.
Insisto en que nos atengamos al orden del día tal y como ha quedado aprobado.
Señora Presidenta, me aflige más tener que discrepar de la Sra. Roth-Behrendt que a ella tener que discrepar del Sr. von Wogau.
Existen precedentes de aplazamiento del debate por algún tiempo.
El Comisario Monti recordará que en una ocasión, en el anterior Parlamento, llegó cuando el debate ya había comenzado, a causa de problemas de transporte.
Son problemas endémicos al modo en que nos reunimos en Estrasburgo.
Ésta es una buena semana para que reparemos en ello.
Quisiera apoyar la sugerencia de que todo este debate se celebre en presencia del Comisario Byrne.
No es mi intención en absoluto ofender al Comisario Monti, pero el Comisario Byrne ha sido el auténtico intermediario en esta terrible polémica desde el primer día.
Lo necesitamos aquí cuando intentemos llegar a alguna conclusión al respecto.
Yo también creo que no debemos celebrar este debate sin la presencia del Comisario responsable.
Es demasiado importante.
Queremos un debate ordenado, queremos que el Comisario intervenga, pero queremos que lo haga tras haber asistido a todo el debate y no en base a la información de segunda o tercera mano que se le haga llegar.
Debemos aplazar el debate hasta que llegue el Comisario.
Lamentablemente, el Sr. Whitehead se me ha adelantado.
Estoy totalmente de acuerdo con él en que si un Comisario, con los modernos medios de transporte de hoy, no puede llegar a una reunión a tiempo, deberíamos celebrar todos nuestros períodos parciales de sesiones en Bruselas.
No obstante, quisiera referirme a la observación que ha hecho el Sr. von Wogau y también a la que ha hecho el Sr. Goebbel, que es muy importante.
La sugerencia de que el Consejo puede haber tomado ya una decisión sin el Parlamento es de especial transcendencia.
No estoy seguro de que así sea.
Tengo aquí las conclusiones de la Presidencia y de la reunión del Consejo.
Cuando llegue el Comisario quisiera oír de él una declaración inequívoca en el sentido de si el Consejo ha tomado o no una decisión respecto al etiquetado de la carne de vacuno.
De lo contrario, no tiene ningún sentido someterlo a debate y hacer el ridículo.
Señora Presidenta, quisiera tan sólo decir que esta cuestión del etiquetado de la carne de bovino, desde el punto de vista político, es una de las cuestiones más delicadas de la política agraria y agroalimentaria.
Y por eso resulta inconcebible, carece del menor sentido, debatir una cuestión tan delicada sin la presencia del Comisario competente.
¡Carece de sentido!
¡Es una cuestión de respeto del asunto y de los consumidores europeos!
Apoyo el llamamiento del Sr. von Wogau, pero también quisiera referirme a la solicitud del Sr. Goepel, porque ha hecho una sugerencia constitucional muy interesante, a saber, que el representante del Consejo intervenga en conexión con el Informe Papayannakis.
Quisiera apoyar eso y espero que el Consejo, que bajo la Presidencia finlandesa, ha profesado ser todo lo abierto, transparente y comunicativo posible con el Parlamento, acepte esta sugerencia.
Anoche, según creo, el Consejo de Agricultura no sólo adoptó una posición sobre la resolución del Informe Papayannakis, que resulta algo precipitada, sino que además, creo, modificó el fundamento jurídico del texto sobre el que el Sr. Papayannakis elaboró su informe.
Nos gustaría recibir una explicación de todo eso, pero lo correcto sería recibirla del Consejo, que tomó esa decisión, y no de la Comisión que, supongo, asistió únicamente en calidad de espectadora.
Por consiguiente, ¿podríamos, por favor, aplazar este debate sobre el embargo sobre la carne de vacuno británica, y podríamos también asegurarnos la intervención del Consejo en relación con el Informe Papayannakis?
Señora Presidenta, como se dice: nunca es demasiado tarde.
Existe una decisión del Consejo de Agricultura, señora Presidenta; cuyo texto tengo en mis manos.
El Consejo, pues, toma decisiones e incluso parece que pasa elegantemente la responsabilidad a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de nuestro Parlamento.
Esto es muy interesante.
Hemos realizado un debate algo confuso en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y tenemos nuestro debate, aquí, en el Pleno.
A partir del momento en que queremos introducir enmiendas, el Consejo se distancia, sigue otro camino, en connivencia con la Comisión.
Incluso dice en su decisión que cree que la Comisión tiene otra propuesta para someterle, una propuesta que se salta al Parlamento y que lleva a la Comisión y al Consejo a decidir solos.
Todo eso figura en el documento que tengo aquí.
Señora Presidenta, efectivamente, necesitamos algunas explicaciones, porque, en última instancia, el debate sobre mi informe quizá no tenga ningún sentido si se deja que el Consejo decida lo que quiera.
Sería necesario, pues, que el Consejo estuviese presente.
No sé si tenemos el poder de hacerlo venir manu militari.
Naturalmente, existe la posibilidad de un acuerdo, pero, para saberlo, el Consejo tendría que estar presente.
Voy a realizar una propuesta.
Se me comunica que el Comisario Byrne no estará presente, como mínimo, antes de media hora.
Por lo tanto, hay dos posibilidades: bien continuamos el debate tal como se ha iniciado, en su ausencia, o bien, y es lo que les propongo, aplazamos para la noche, a las 21.00 horas, el punto que habíamos empezado a tratar.
Voy a someter esta propuesta a votación, y es necesario que cada colega se pronuncie sabiendo lo que se hace: bien mantenemos el orden del día establecido, o bien nos volvemos a reunir a las 21.00 horas para debatir la declaración del Consejo.
Es evidente, señor Papayannakis, que su informe será tratado a continuación de esta declaración, o sea, necesariamente, por la noche.
Señora Presidenta, se trata de una especie de chantaje a mi vida nocturna, pero existen buenos motivos para aceptar.
Desearía recordar que si propongo las 21.00 horas es porque en las normas de nuestro Parlamento es tradición que cuando se procede a un debate conjunto sobre tres informes, como ocurre, por ejemplo, con los Informes von Wogau, Rapkay y Jonckheer, estamos obligados a llegar hasta el final de dicho debate.
En ningún caso se trata de una voluntad de mi parte por impedir el debate, sino que es necesario velar por el respeto de nuestras normas.
Puesto que mi propuesta parece crear las mismas reacciones que si no hubiese presentado ninguna, les sugiero proseguir con las cuestiones de orden.
Señora Presidenta, me disgusta que un Comisario no llegue a tiempo a una reunión del Parlamento, sin que importe dónde se celebre ésta.
Nosotros no hemos elegido reunirnos en Estrasburgo.
Creo que si llega media hora tarde, el debate debe comenzar.
En cualquier caso, considero inaceptable que se retrase.
Una segunda cuestión, dirigida a mi colega, la Sra. Roth-Behrendt, del Grupo Socialista, quien dice que empecemos, puesto que todos decimos lo mismo.
Pertenezco al Grupo del Partido Popular Europeo.
No somos un CD que se pone una y otra vez.
Tenemos actitudes creativas y nuestra contribución atestiguará que nuestras ideas son claras y que nos adaptamos a las situaciones actuales.
Señora Presidenta, me temo que con este debate acerca del Reglamento podemos perder mucho tiempo.
He solicitado -de forma inequívoca- que el debate se suspenda ahora y que se reanude después del debate sobre la competencia.
Al menos hemos escuchado a un orador que está a favor y a un orador que está en contra de la propuesta.
Conocemos los argumentos.
Ahora solicito que votemos.
Señora Presidenta, llevo pidiendo la palabra para una cuestión de orden desde hace tiempo.
De conformidad con el orden del día inicial se debería proceder ahora al debate de los informes sobre la competencia.
Dicho orden del día fue modificado expresamente por la Conferencia de Presidentes para que el Comisario Byrne pudiera estar presente.
Por esa razón, modificamos el lunes el orden del día original.
Si ahora resulta que el Comisario no está, insisto en que iniciemos el debate de los informes sobre la competencia.
El Comisario Monti lleva un buen rato con nosotros.
Puede presentar sus informes.
Por todo ello, apoyo la solicitud.
Señorías, debo informarles que fue la Conferencia de Presidentes la que propuso la modificación del orden del día.
Nuestra Asamblea la aprobó el lunes.
El orden del día de hoy, pues, está establecido de conformidad con la votación del lunes.
Creo que si seguimos durante algunos minutos más con las cuestiones de orden, tendremos aquí al Sr. Byrne a tiempo para el debate.
Si debemos aplazarlo y pasar a otro asunto, deberíamos celebrar un debate de urgencia sobre el transporte a Estrasburgo.
Es absolutamente intolerable que esta Asamblea deba cambiar sus planes porque los Comisarios no pueden llegar hasta aquí a responder a los debates; sobre todo, como hemos oído, después de haber modificó el orden del día para adaptarlo a sus conveniencias.
Es inadmisible; y con el mayor respeto al Comisario Monti, él no está en condiciones de responder a este debate, porque, por ejemplo, cuando le pregunté al Comisario Byrne en la Comisión de Medio Ambiente si sería posible no perder tanto tiempo en procedimientos legales, y pasar directamente al mandamiento judicial, dijo que eso era posible.
En la declaración que hemos oído hace un momento del Sr. Monti no se ha dicho nada de eso.
Quiero que el Sr. Byrne esté aquí para que explique cuál es la posición con respecto a los mandamientos judiciales.
Eso no es posible si él no está aquí.
Debemos aplazarlo y si debemos celebrarlo después del debate sobre la competencia, pues muy bien. Pero no deberíamos esperar hasta las 21.00 horas a causa de la incompetencia de quienquiera que sea el responsable de organizar los viajes de los Comisarios.
Señora Presidenta, Señorías, si se discute sobre la competencia jurídica, el Sr. Monti es tan competente como el Sr. Byrne para expresar el punto de vista de la Comisión, que decide colectivamente.
Si se trata de un problema de competencia científica, el Sr. Byrne es tan incompetente como cualquier científico que no posee conocimientos sobre priones.
No lo sabemos.
Si se trata de un problema de sentido común, resulta que los consumidores franceses no quieren este tipo de carne británica, y la discusión no hará que cambie nada.
Se trata entonces de un problema psicoanalítico.
Nuestros colegas británicos están afligidos.
Cuanto antes se saquen el problema de encima, antes empezará el psicoanálisis, escuchándoles, y antes podrán tranquilizarse.
Empecemos, pues, en seguida el debate, para que se calmen.
El Sr. Byrne ha salido del aeropuerto -supongo que el de Estrasburgo- y viene hacia aquí.
Por consiguiente, en base al artículo 146 del Reglamento, 32 diputados pueden fijar la hora y el día en que debe reanudarse este debate.
Propongo pues que el debate se reanude a las 16.45 horas de hoy, y quiero pedir a 32 diputados que apoyen la propuesta.
Si lo hacen, zanjarán este asunto hasta las 16.45 horas.
Señorías, les pido que se pronuncien sobre la propuesta que acaba de realizarse.
¿Hay 32 diputados para apoyar esta propuesta?
(El Parlamento acepta la propuesta) (La sesión, interrumpida a las 16.15 horas, se reanuda a las 16.45 horas)
Embargo sobre la carne de vacuno británica (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate de la declaración de la Comisión sobre el curso que debe darse a la decisión del Gobierno francés de mantener el embargo sobre la carne de vacuno británica.
Señora Presidenta, me refiero al apartado 1 del artículo 142 de nuestro Reglamento. Estipula que se puede pedir la palabra para señalar a la atención de la Presidencia cualquier caso en que no se respete el Reglamento.
Más en concreto se trata del artículo 147 del Reglamento en el que se determina que las solicitudes de suspensión deben someterse a votación.
Usted no ha procedido a la votación.
Ha sustituido la votación por el parecer de 32 diputados.
Se trata de un incumplimiento manifiesto del Reglamento.
No podemos aceptar que nuestra Presidencia se burle de nosotros en caso de un orden del día apretado.
Señoría, reconozco mi error.
Atribúyalo al hecho de que ejerzo la vicepresidencia por primera vez.
En efecto, tendría que haber celebrado una votación.
De todos modos, creo que la Asamblea habría confirmado, probablemente, la decisión que se ha tomado.
No obstante, pido disculpas por haber infringido el Reglamento y procuraré no repetirlo.
El Sr. Comisario Byrne considera que, como su declaración ha sido leída por el Comisario Monti, podemos iniciar ahora el debate, y al final de éste el Sr. Monti podrá responder a las preguntas de nuestros colegas.
Señora Presidenta, han transcurrido 18 semanas desde que la Comisión Europea ordenó el levantamiento del embargo sobre la carne de vacuno británica; 18 semanas durante las cuales Francia y Alemania han recurrido a evasivas, cometiendo un desacato flagrante a la ley; 18 semanas durante las cuales los ingenuos intentos de apaciguamiento de la Comisión y del desafortunado Gobierno británico han sido rechazados en unas circunstancias que han humillado profundamente a ambos; 18 semanas durante las cuales los productores de carne de vacuno británicos siguen sufriendo pérdidas catastróficas, agravadas por los esfuerzos titánicos del Gobierno francés de desacreditar a nivel internacional el buen nombre de la carne de vacuno británica.
Ha quedado atrás el tiempo de los titubeos y las dilaciones.
Ante las evidentes muestras de que el Gobierno francés ha emprendido el artero juego del ratón y el gato con la Comisión y el Gobierno británico y que, a todas luces, nunca ha tenido intención de levantar el embargo sobre la carne de vacuno británica desde un comienzo, ha llegado el momento de pedirle cuentas.
Debe responder ante los tribunales europeos, y el procedimiento debe ser por la vía rápida para garantizar que se pagan compensaciones al sector del vacuno británico, no sólo por la pérdida del comercio con Francia, sino también por la pérdida de nuestro comercio en todo el mundo, como consecuencia del daño ocasionado a la reputación de nuestros productos de alta calidad.
Permítame también hacer referencia a la pista falsa que el Primer Ministro Jospin ha introducido en este debate.
El Sr. Jospin sostiene que el pasado mes de octubre hizo una oferta al Primer Ministro Blair de levantar el embargo sobre el vacuno escocés que se alimenta de pastos.
Déjeme decirle al Primer Ministro Jospin que todo el vacuno británico es seguro.
Ha sido considerado seguro por la Comisión Europea y por el Comité Directivo Científico.
Dicho comité, bajo la presidencia de un científico francés, aprobó por unanimidad la seguridad de la carne de vacuno británica y rechazó unánimemente la posición francesa.
Es absurdo, por tanto, que el Sr. Jospin intente por todos los medios saltarse a la torera la directiva europea y el plan de exportación británico en base a las fechas, y que imponga sus propias condiciones.
Es el Sr. Jospin quien debe rectificar, y los que incumplen la ley no deben intentar cambiarla.
Quisiera también preguntar a la Comisión qué medidas se propone adoptar contra Alemania.
El Gobierno alemán se ha conformado con esconderse tras las faldas de los franceses durante toda esta polémica, echando la culpa a las complejidades de su sistema de gobierno federal para aplazar el levantamiento del embargo en Alemania.
Quisiera recordar a esta Asamblea que el Gobierno alemán introdujo el embargo sobre la carne de vacuno británica en cuestión de horas.
Por tanto es inadmisible que sigan aplicando este embargo ilegal cuando han transcurrido 18 semanas desde la directiva que ordena el levantamiento del embargo.
En mi última observación, quisiera señalar a esta Asamblea que cuando tratamos de un asunto tan crucial como éste, son muy pocos los diputados Socialistas que participan en este debate; y eso es una vergüenza.
Señora Presidenta, estimados colegas, no es por nada que los diputados socialistas llevan más tiempo con el debate de la EEB que la mayoría de ustedes y que el Sr. Stevenson en particular, pero esto no es sino una pequeña réplica a la observación que acaba de hacerse.
Como presidenta del último comité para la EEB es muy probable que en los años pasados, desde 1996/1997, me haya referido más a menudo a la EEB en esta Casa y en otros foros que la mayoría de ustedes.
Por eso, pienso que muchos de ustedes ya han escuchado en otras ocasiones gran parte de lo que digo hoy en este debate.
Sin embargo, con su permiso quisiera recapitular brevemente los acontecimientos anteriores al levantamiento del embargo a la exportación.
El levantamiento del embargo a la exportación de la carne de vacuno británica es el resultado de interminables debates científicos, extensos informes y numerosas visitas de control al Reino Unido y ha sido aprobado por este Parlamento.
Nos encontramos en una situación jurídica en la que el mercado interior y la libre circulación de mercancías son una realidad.
Sólo quien tenga objeciones demostrables y fundadas científicamente puede cerrarse a la libre circulación de mercancías y puede interrumpirla a fin de proteger la salud del consumidor.
Esta norma es aplicable a todos los Estados miembros, y no solamente en este ámbito.
Puesto que las pruebas científicas se fundamentan en informes actuales inspirados en la información de la que se dispone en un momento determinado, no podemos dejar de interesarnos por los nuevos conocimientos científicos.
Yo no soy científica y la mayoría de ustedes tampoco lo son.
Debo apoyarme en los informes de los científicos y siempre estoy interesada en aprender cosas que puedan arrojar una nueva luz sobre la situación.
Por eso mismo, tenía mucho interés y sentía mucha curiosidad por conocer nuevos datos.
Pero desgraciadamente, ni Francia ni los demás Estados miembros, -y ahora me dirijo expresamente al Sr. Stevenson- tampoco Alemania, han aportado información que aún no conociésemos.
La respuesta a esta situación es clara y unívoca.
El Comisario Byrne y la Comisión han optado por la única postura correcta que había.
Todos los Estados miembros exigen una y otra vez que haya seguridad jurídica en la Unión Europea, todos los Estados miembros exigen una y otra vez que se respeten los derechos de los demás cuando están en juego sus propios intereses.
Así las cosas, no pueden pretender hacer una excepción cuando les convenga. Los sistemas jurídicos europeos no pueden estar a merced del libre albedrío de cada cual.
Lo ideal habría sido que la Comisión ya hubiera obligado a todos los Estados miembros a llevar a cabo la prueba de la EEB que fue evaluada hace unos meses.
Ello sería una fuente añadida de seguridad y tranquilidad para algunos Estados miembros y nos permitiría hacernos una idea clara y unívoca de la situación en cada uno de nuestros países.
De este modo, por fin conoceríamos la situación real de la EEB.
Por todo ello, pregunto al Comisario Byrne cuándo se nos presentará una propuesta para la aplicación obligatoria de la prueba de la EEB en los Estados miembros.
Además de la prueba de la EEB debe imponerse la denominación de origen.
A continuación se procederá al debate del Informe Papayannakis, que versa sobre el etiquetado de la carne de vacuno.
Es otro aspecto que simplificaría y mejoraría la situación de los Estados miembros, aparte de que redundaría en beneficio del consumidor.
Pero también en este ámbito los Estados miembros se han quedado dormidos -lo digo sin rodeos-.
Han estado dormidos desde 1997 y la Comisión tampoco ha adoptado las medidas necesarias.
Es imperdonable.
Para terminar quisiera referirme a la protección del consumidor en general.
Llegué al Parlamento Europeo hace diez años y desde hace diez años me dedico casi exclusivamente a la política de medio ambiente y la protección del consumidor.
No siempre he recibido el apoyo de los Estados miembros que ahora hacen su bandera de la defensa del consumidor.
Seguramente se acordarán de la legislación relativa a la responsabilidad y la seguridad de los productos.
En aquel entonces luché por la seguridad jurídica, pero países como Alemania y Francia, entre otros, me abandonaron a mi suerte cuando se trataba de implantar una protección sostenida para las víctimas de la enfermedad Creutzfeldt-Jacob.
En aquel entonces necesitaba más protección del consumidor y más apoyo del que recibí.
Puede ser que actualmente se esté perfilando una nueva tendencia en lo que a la protección del consumidor se refiere.
Insto a la Comisión y a usted, señor Byrne, a que encomienden las tareas, los deberes que les han sido conferidos, a los Estados miembros.
El Consejo no se despierta.
Todos los miembros del Consejo suelen tardar mucho en despertarse.
Le ruego imponga las pruebas de la EEB e implante la denominación de origen para la carne de vacuno. ¡Con esto habremos dado un gran paso adelante!.
Señora Presidenta, señor Comisario, el levantamiento parcial del embargo tiene fuerza de ley, pero también lo tienen las medidas que adoptan los Estados miembros para proteger a la población cuando peligra la salud pública.
En este contexto, y habida cuenta del poco tiempo del que dispongo, me interesa aclarar una cosa. Si para conciliar estas dos posturas pretende introducir una prueba obligatoria, y la posibilidad o la obligación de etiquetar la carne de vacuno, es imprescindible que en el momento del levantamiento del embargo a la importación podamos confiar en que esta prueba se realice y se lleve a cabo el etiquetado.
En ninguno de los dos casos disponemos de la logística necesaria y no se han hecho referencias concretas a la posible aplicación de esta prueba en Gran Bretaña.
Por todo ello, el debate, tal y como se plantea ahora, me parece prematuro.
Primero la Comisión debe aplicar y ensayar las medidas acordadas y luego podremos seguir deliberando sobre la base de los resultados obtenidos.
Señora Presidenta, esta crisis no sólo afecta a los agricultores británicos, sino que afecta también a los agricultores franceses.
Pero sobre todo, esta crisis afecta a la Unión Europea.
Francia debe decidir si pertenece a la Unión Europea o no.
Si pertenece a la Unión Europea, debe respetar las reglas del juego.
En el Reino Unido, el apoyo que hemos recibido en las elecciones europeas ha sido escaso.
La participación fue muy baja, al igual que en muchos otros Estados miembros.
Creo que si hoy se celebraran elecciones, la participación sería aún menor, debido a la negativa francesa de levantar el embargo y al hecho de que la Unión Europea haya caído en descrédito.
Los resultados del Comité Directivo Científico del pasado 1 de agosto determinaron que la carne de vacuno británica es tan segura como cualquier otra, y el comité estaba presidido por un francés.
Yo creo que es más segura que otras carnes de vacuno, porque actualmente tenemos unas de las normas de higiene más estrictas del mundo.
La Agencia de normas de seguridad alimentaria de Francia no ha presentado ninguna prueba nueva.
Creo que ha sido una decisión meramente política de Francia, pero ahora tenemos que avanzar.
Quisiera que se adoptara un procedimiento judicial por la vía rápida.
A ser posible, me gustaría que se dictara un mandamiento judicial contra Francia antes de que el proceso legal haya seguido su curso.
Quisiera que se pagara una compensación provisional, y me gustaría que cuando se imponga una sanción, los agricultores británicos reciban una compensación elevada.
Los agricultores británicos están hartos.
La sociedad británica está harta de la negativa de Francia a levantar el embargo y estoy segura de que la Comisión también está harta.
Ya es hora de que Francia acate la ley.
Señora Presidenta, al negarse a levantar el embargo sobre la carne de vacuno británica, el Gobierno francés ha preferido hacer frente a una crisis puntual y momentánea con sus socios europeos antes que arriesgarse a que, dentro de unos meses o años, estalle un escándalo relacionado con la enfermedad de Creutzfeld-Jacob.
Esta decisión se basa en las conclusiones científicas del comité francés de seguridad sanitaria de los alimentos, que, sin dejar de reconocer que se habían realizado progresos, considera que todavía existen riesgos potenciales serios, como lo demuestra la persistencia de la enfermedad.
Los efectos de Seatlle también han pesado en esta decisión, por el hecho de privilegiar el principio de cautela y primar la salud de los ciudadanos antes que las reglas del mercado.
Creo que hoy no serviría de nada echar leña al fuego ni exacerbar los sentimientos francófobos o anglófobos.
Debemos hacer prevalecer la razón.
Lo que ha llevado a Francia a esta decisión es la insuficiencia de las garantías en cuanto a la definición y a la aplicación de programas de pruebas médicas, y sobre todo la ausencia de reglamentación en materia de etiquetado y de trazabilidad en el plano europeo.
Sobre la base de estos elementos, los esfuerzos realizados estas últimas semanas - los cuales nadie cuestiona - deben ser concretados y completados, principalmente mediante la implantación de un sistema obligatorio de etiquetado y de trazabilidad del producto desde el productor hasta el consumidor.
Eso permitiría, naturalmente, tranquilizar al consumidor, y también luchar contra las desviaciones de tráfico en el marco de un comercio triangular.
¿No se debe también, más allá de este caso específico, trabajar para imponer en los intercambios comerciales la primacía del principio de cautela antes que todas las demás consideraciones, tanto en la Unión como en los terceros países?
Por otra parte, ¿acaso la Comisión y el Consejo no continúan oponiéndose, con mucha razón, al levantamiento del embargo sobre la carne de bovino tratada con hormonas, procedente de los Estados Unidos, a pesar de las exhortaciones de la OMC, basándose en un razonamiento similar al del Gobierno francés?
Señora Presidenta, queridos colegas británicos, nos enfrentamos a un problema científico, político, jurídico y moral.
En el plano científico, en primer lugar, la enfermedad es causada por un agente desconocido.
No es bacteriano, probablemente no sea vírico, a pesar de que así lo piense el profesor alemán Diringer; el causante de la enfermedad es un prión misterioso.
En segundo lugar, no existe un test ante mortem.
En tercer lugar, la enfermedad no desaparece, a pesar de la prohibición de las harinas.
En cuarto lugar, en los piensos se han encontrado ácaros llenos de priones.
Por consiguiente, la enfermedad puede transmitirse a través del pienso o de la hierba, lo que quizá convierta a sus tierras en malditas, e impida incluso para siempre la cría de bovinos.
De momento, pues, la ciencia no puede zanjar esta cuestión.
Ustedes trasladan el problema al campo político. Desde el punto de vista político se trata de un problema de jerarquía entre comercio y salud.
¿Qué es lo prioritario? ¿Vender o vivir?
La mayoría de los países del mundo, incluyendo a los primos de ustedes: norteamericanos, canadienses, y también a sus amigos australianos, neozelandeses del Commonwealth, les responden que ante todo quieren vivir y, accesoriamente, vender.
En tal caso, ustedes piden sanciones y convierten el problema en un problema jurídico.
Desde el punto de vista jurídico existen dos problemas. Primeramente, la jerarquía de las normas.
¿Se debe dar prioridad al principio de libre circulación o al principio de cautela?
Ahora bien, resulta que con respecto a la somatotropina bovina, que no presenta riesgos para la salud humana, hemos privilegiado el principio de cautela, que, además, defendimos en Seattle.
El segundo problema jurídico es un problema de responsabilidad jurídica.
Ustedes son culpables por haber creado la enfermedad.
Desde el punto de vista financiero hemos asumido los riesgos durante dos años, pero no podemos hacerlo también en el plano sanitario.
Subsiste, pues, un problema moral o teológico, que ya se encuentra en Santo Tomás de Aquino, en Antígona y en Creonte: ¿la ley natural debe someterse a las leyes humanas?
Y bien, ocurre que con la ley humana ustedes han creado una epizootia y una zoonosis.
Les recuerdo que la última niña que está muriendo a causa de la enfermedad tiene 13 años.
Y bien, nosotros no queremos morir.
Entonces, en cuanto al último plano, el plano religioso, el ministro de Agricultura británico vino a decirnos, hace dos años, en la Comisión de Agricultura, que todo esto dependía de Dios.
Bien, como se acerca la Navidad, encomiéndense a Dios, confíen en que papá Noël nos regalará un test que permita hacer un diagnóstico de la enfermedad, y traten de pedir perdón a Dios, pero para eso hay que arrepentirse...
(La Presidenta retira la palabra al orador)
Señora Presidenta, antes de nada y dicho sea de paso, lamento la cita errónea de Santo Tomás de Aquino por parte de mi antecesor.
Nos hallamos en la decimoctava semana de crisis y ante un conflicto de la carne de vacuno entre Francia y el Reino Unido, que, constato, adquiere un espinoso tinte nacionalista.
Por lo visto, ahora resolvemos los conflictos nacionales a través del fútbol y de la carne de vacuno.
Esto último es especialmente muy negativo, ya que afecta a los ganaderos y a los consumidores.
Francamente, eso no puede ser.
La segunda cosa que se está aclarando es que los Estados miembros no están, aparentemente, a la altura de este tipo de problemas.
Así mismo, está completamente claro por qué no, ya que tenemos un mercado interior, un mercado abierto.
Cuando no solucionamos estos conflictos en el ámbito comunitario, surgen este tipo de problemas.
Durante una declaración de Prodi ante este Parlamento, señaló que debía crearse cuanto antes una oficina de seguridad de los alimentos.
Quisiera que el Comisario Byrne explicara cuándo contaremos, por fin, con una oficina fuerte e independiente en la Unión Europea que intervenga de forma efectiva y se haga cargo de las competencias de los Estados miembros.
La segunda cuestión que me llama la atención en toda la discusión política de este asunto es que, en primer lugar, se busca una solución entre dos Estados miembros grandes y, después entonces, la Comisión, quizá, pueda decir algo.
Creo que ésta es una tendencia peligrosa en la política de la Unión Europea.
No puede ser que los Estados miembros grandes resuelvan, cada vez más, los conflictos entre sí.
Digo esto también en tanto representante de un Estado miembro más pequeño.
Hemos escogido un mercado comunitario, un enfoque comunitario y no una cultura conforme a la cual los Estados miembros grandes debaten los asuntos entre sí.
Me preocupa la posición de la Comisión ante esta situación y quiero saber dónde se sitúa esta institución, y si realmente está preparada para tomar la iniciativa en conflictos como éste.
No obstante, atravesamos, y lo digo otra vez, una etapa en Europa en la que, quizá, la alimentación jamás haya sido tan segura y, sin embargo, la confianza de los consumidores en los alimentos disminuye cada día, no sólo en Francia y en Alemania, sino también en otros países, debido a que esta discusión se alarga en ausencia de un dinamismo político.
Ante esta situación, quiero saber concretamente qué piensa hacer la Comisión respecto del establecimiento de una oficina de seguridad de los alimentos a escala europea que sea independiente y cuente con amplias competencias.
Señora Presidenta, quiero intervenir aquí hoy como diputado al Parlamento Europeo, y no en términos de retórica nacionalista.
Personalmente no creo que la bravuconería británica sea tan exportable ni tan saludable como la carne de vacuno británica.
Quiero analizar hoy las decisiones que se han tomado a la luz de la anterior declaración del Comisario, a la que muy pocos han hecho referencia hasta ahora.
Los hechos de esta cuestión son sencillos.
La decisión de levantar el embargo fue la consecuencia del cumplimiento escrupuloso del Acuerdo de Florencia por parte del Reino Unido.
Cuando la Agencia Francesa de Sanidad y Seguridad en los Alimentos desafió esta decisión, algo que estaba en su derecho de hacer, me imagino que en términos de su propia competencia, el caso fue puesto en manos del Comité Científico, que respaldó por unanimidad la seguridad de la carne de vacuno británica.
Fue algo, como dice la declaración del Comisario, "inmensamente alentador".
¿Qué fue entonces lo que falló después?
Con la ayuda del Comisario -a quien presento mis respetos y con quien comparto su sensación de exasperación- iniciamos un proceso de negociación cuando eran muchos los que decían que no debíamos hacerlo.
El resultado de la negociación fue el memorándum de 23 de noviembre, que creemos fue el comienzo del fin de este desdichado conflicto.
¿Qué ocurrió a raíz de aquello?
El Gobierno francés decidió el 9 de diciembre que mantendría el embargo; lo que para la mayoría de nosotros fue una completa sorpresa.
Quiero dirigir unas palabras al Sr. Jospin, y lo hago sin ningún ánimo nacionalista.
Creo que sus posteriores comunicados sobre este asunto han agravado al máximo este conflicto.
El Sr. Jospin fue una de las partes del memorándum de acuerdo, que aceptó el plan basado en el calendario en su totalidad.
Ahora afirma que aceptaría o que habría aceptado algún tipo de carne de algunas cabañas de ciertas partes del Reino Unido, sin tener en cuenta el plan basado en la fecha.
Es un malentendido de la posición y él lo sabe.
También ha dicho que prefiere ser crucificado por la opinión pública británica antes que por la francesa.
Es ridículo que un hombre de Estado al que siempre he respetado haga una declaración semejante.
El anterior Primer Ministro de Francia, Sr. Mendès-France dijo: "Gouverner, c'est choisir" ; hay que tomar decisiones.
No es posible arrastrarse siempre detrás de la opinión pública.
El Sr. Blair se arriesgó, y creo que fue una decisión sensata, a seguir el camino de la negociación, cuando otros apoyaban la confrontación, la crisis, el boicot y el embargo.
Creo que se sintió defraudado por lo que ocurrió a raíz de aquella decisión, y personalmente no creo que sea ése el modo de proceder.
La alternativa, si nos disponemos a elegir no lo que es correcto, sino lo que es popular, es iniciar un proceso de confrontación entre dos Estados miembros que amenaza a toda esta institución.
Tenemos que basarnos en el Estado de derecho, tenemos que basarnos en alguna forma de arbitraje que nos permita por fin decir: "Aquí estamos, es la mejor opinión que podemos conseguir y ésta apunta por unanimidad a una dirección.
Apoyémosla" .
Si no hacemos eso, volveremos al tipo de retórica que hemos escuchado de boca de algunos diputados en el debate de hoy.
No hay duda de que este Parlamento y este continente han superado los días de Enrique V y Juana de Arco.
Lo que ahora necesitamos es una salida inteligente a esta situación.
Quisiera terminar con una pregunta directa al Comisario Byrne.
No queremos que este conflicto se eternice en los tribunales durante años.
Creo que nadie que sea sensato lo desea.
Por tanto, ¿qué medidas provisorias puede proponer, señor Comisario, que permitan el levantamiento temporal del embargo, hasta el momento en que ambos Gobiernos lleguen a una solución amistosa?
Su deber es ser un intermediario sincero y creo que está intentando serlo.
Creo que este Parlamento debería apoyarle en esos esfuerzos y acallar a los que quieren ampliar la división entre nuestros dos países.
Lamento profundamente que Francia mantenga su embargo sobre la carne de vacuno británica y, como he dejado perfectamente claro aquí en anteriores debates, espero que la Comisión Europea adopte medidas con carácter de urgencia para garantizar el cumplimiento de la ley.
No obstante, también creo que hay que seguir adelante con las representaciones y por ese motivo, mi colega del Partido Nacionalista Escocés, Neil MacCormick, y yo permanecimos ayer en esta Asamblea en vez de enfurruñarnos fuera en los pasillos.
Aprovechamos la oportunidad de llamar personalmente la atención del Presidente Chirac sobre la calidad de la carne de vacuno escocesa.
Desde el comienzo de la crisis de la carne de vacuno, los diputados del Partido Nacionalista Escocés del Parlamento hemos defendido insistentemente una evaluación por separado de la situación en Escocia, con vistas a la reanudación escalonada de la exportación.
Reto al ministro escocés de Agricultura a que eluda Londres y apoye la petición del Partido Nacionalista Escocés, que entregué ayer al Gobierno francés, en el sentido de que las autoridades francesas estudien detenidamente y con carácter de urgencia las pruebas científicas, la capacidad de determinar su procedencia y la situación del etiquetado en Escocia; y hago un llamamiento a todos los colegas franceses de esta Asamblea para que defiendan esa línea ante su Gobierno.
Sobre una cuestión de orden, realmente debo protestar.
Éste es un debate de la máxima importancia.
Lo hemos aplazado hasta la llegada del Comisario y ahora hay otras reuniones que deben celebrarse en el hemiciclo.
Francamente, esto es inaceptable.
Propongo que prosigamos el debate y que pidamos a nuestros colegas que interrumpan su conciliábulo, a pesar de que sea debido a las dificultades en cuanto al orden del día, que se plantean con respecto al aplazamiento del debate que estamos realizando.
Señora Presidenta, ¿quiere esperar hasta que termine la reunión o no?
Permítame, en primer lugar, dirigir mis comentarios al Comisario.
Señor Comisario, le he atacado a gritos anteriormente en tres ocasiones por no tomar una decisión, porque creía que era débil.
Ahora, antes de nada, quisiera expresarle mi agradecimiento por haber tomado por fin una decisión y porque defenderá su posición ante los franceses.
Sabemos que es muy difícil.
En realidad creo -y utilizaré el término británico- que usted ha sido traicionado, y ha sido traicionado no sólo por los franceses.
Creo que ha sido utilizado también por el Gobierno británico.
Espero con interés poder presenciar una rápida respuesta a sus acciones.
Permítame añadir al Sr. Whitehead que intervengo aquí ahora no sólo como diputado a este augusto Parlamento, sino como agricultor.
Es especialmente importante que las personas comprendan que esta crisis ha afectado a todos los agricultores, no sólo de Francia, sino de toda Europa.
Hoy he traído conmigo -y corro el riesgo de ser detenido, pero se los he traído a usted, señor Byrne- dos chuletas británicas.
Son de un carnicero local y agricultor vecino mío, que con toda probabilidad habrá perdido su negocio antes de que finalice la semana.
Debo decir, tras oír lo que el Sr. Martinez tenía que decir, que me preocupa profundamente que alguien pueda contraer la EEB ahora.
Sólo me gustaría añadir, habida cuenta de que se dispone a anunciar el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, que digan lo que digan, los alimentos de toda Europa nunca pueden ser 100% seguros.
Quisiera señalar al Sr. Martinez que el año pasado más de 20 personas murieron de listeria en Francia -número que supera el de las personas que contrajeron la EEB.
Por tanto, espero que utilice pruebas científicas objetivas cuando hable de seguridad alimentaria, y no sólo una medida preventiva, según está estipulado en el artículo 30 (antiguo artículo 36).
Espero con interés poder escuchar su respuesta más tarde.
Señora Presidenta, señor Comisario, el Sr. Monti nos ha indicado hace un momento que las críticas dirigidas contra aquellos que habían buscado el diálogo eran críticas infundadas.
Comparto plenamente este punto de vista.
En esta fase del debate, deseo decir dos palabras a propósito de los tres interlocutores; el primero es, evidentemente, el Gobierno británico.
Creo que debemos saludar los esfuerzos de diálogo que se han emprendido por parte británica, desde el comienzo de la crisis de la "vaca loca", para mejorar la situación, para mejorar la seguridad alimentaria.
Se ha hecho una parte del camino, pero todavía se trata sólo de una parte, como lo demuestra ese rumor según el cual en las escuelas británicas se comunica regularmente a los padres que no se ha incluido carne de bovino en el menú del comedor.
Es evidente que aún no se ha restablecido totalmente la confianza.
La acción que Francia ha emprendido con otros países, frente a otros países, debe contribuir a resolver definitivamente esta situación de crisis.
El segundo interlocutor, en esta cuestión, es mi gobierno.
¿Cuál es el principio que Francia ha intentado hacer predominar?
Creo que es ese famoso principio de cautela, del que tanto hablamos y que tratamos colectivamente de definir.
Se trata, también, de la búsqueda de una seguridad alimenticia indispensable, que no puede acallarse frente a la lógica del mercado.
Podemos imaginar que resulta fácil, cómodo, halagar a una opinión pública.
Creo que la decisión que ha tomado mi gobierno es ante todo una decisión de responsables políticos, y es así como un gobierno debe actuar.
Sí, gobernar es optar, y mi gobierno ha hecho una opción.
¿Qué habrían hecho, Señorías, sus gobiernos si, tras un informe técnico, sus comités nacionales hubiesen indicado que existían riesgos?
El poder político debe optar, y es lo que ha hecho el Gobierno francés, al tomar una decisión política sobre la base de una evaluación de los riesgos.
Entonces, con respecto a dicho comité, aspiro a una sola cosa: disponer de la capacidad técnica de un verdadero comité europeo, para que mañana podamos celebrar este debate en otras condiciones.
Deseo decir a la persona que me ha precedido en este debate: sí, en Francia aplicamos este principio de cautela.
¿Han observado que tras el dictamen de dicho comité, de nuestro comité de seguridad sanitaria de los alimentos, hemos retirado determinados quesos debido a la aparición de algunos casos de listeriosis?
Y, además, en las negociaciones nosotros habíamos planteado, como recordarán, cinco puntos.
Tres de ellos han sido satisfechos, y sobre dos de ellos, señor Comisario, aún necesitamos garantías.
Otros oradores que me han precedido en este debate lo han dicho, el Sr. Graefe zu Baringdorf, y también la Sra. Roth-Behrendt.
¿Podemos pensar que las pruebas médicas tienen algún sentido, si no conocemos su aplicación efectiva ni la aplicación de sus resultados?
Eso es lo que pedimos, señor Comisario.
Además, soy consciente de que detrás del combate que libra Francia, existe también un combate en beneficio de los británicos y del conjunto de la Unión Europea.
Hoy, en este debate, señor Comisario, usted es nuestro interlocutor, y tenemos cuatro exigencias que plantearle.
En primer lugar, que asuma sus responsabilidades.
Mi país no se arriesga deliberadamente a que hoy se le condene y se le haga comparecer ante el Tribunal de Justicia.
Lo comprendemos.
Pero su responsabilidad consiste también en aplicar efectivamente las pruebas médicas. De aplicar efectivamente ese etiquetado sin el cual la libertad de circulación no es más que un engaño.
También consiste en crear el mencionado comité alimentario, a lo que el Presidente Prodi se ha comprometido y en cuyo caso le apoyaremos en todas las acciones que emprenda.
. (EN) Permítanme, para comenzar, presentar mis disculpas a todos ustedes por no haber estado aquí al inicio del debate.
Sé lo importante que es y tenía la firme intención de estar presente.
Había reservado un vuelo esta mañana, pero lamentablemente fue cancelado por las condiciones climatológicas en Bruselas, y el vuelo siguiente, en el que viajé, también sufrió retraso.
Les ruego que acepten mis disculpas por haber llegado tarde y haberme visto obligado a pedir a mi colega, Sr. Monti, que leyera mi declaración sobre este asunto ante el Parlamento.
Permítanme que pase a continuación a responder al gran número de preguntas importantes que me han dirigido sobre este asunto.
En primer lugar, el Sr. Stevenson, entre otros diputados, se ha referido a la dilación en el inicio de los procedimientos que se emprendieron contra Francia el 16 de noviembre.
Se trataba de la notificación oficial, la parte más objetiva de los procedimientos, y luego ayer el Parlamento aprobó el envío del dictamen motivado a Francia con un plazo de respuesta de cinco días.
Permítanme decir lo siguiente.
Estoy firmemente convencido de que la línea que he seguido en mi intento de resolver el conflicto es el modo correcto de proceder.
No tengo la menor duda al respecto.
Existen muchos motivos para creerlo, como ya he repetido anteriormente en las comisiones parlamentarias.
Una solución negociada aprobada entre las partes es siempre una solución mejor que la que se produce como resultado de un proceso judicial.
No obstante, ha habido acusaciones de que al adoptar esta medida se ha producido una dilación en el inicio del proceso y que, como consecuencia, la vista se celebrará más tarde de lo que se habría celebrado de otro modo.
Eso no es cierto.
Lo cierto es que Francia no dio a conocer su posición sobre esta situación hasta el 1 de octubre.
En esos momentos yo aún no llevaba dos semanas en el cargo.
Fue la primera oportunidad que tuvo la Comisión, o mejor dicho, que tuve yo de estudiar detenidamente la respuesta de Francia.
Intenté solucionarlo de la manera que me pareció más adecuada.
Por ejemplo, teniendo en cuenta que soy responsable de la protección de los consumidores, la salud pública y la seguridad alimentaria, mi primera reacción fue examinar si esta alegación tenía fundamento.
¿Disponían las autoridades francesas de alguna prueba que debiera ser examinada por los científicos del Comité Directivo Científico de la Comisión?
Como recordarán, pedí a las autoridades francesas que facilitaran dichas pruebas al Comité Directivo Científico para hacer un examen más exhaustivo y determinar si había algo nuevo.
Así se hizo, y el Comité Directivo Científico solicitó por su parte a las autoridades británicas que le presentaran la información más actualizada de que disponían.
También las autoridades británicas atendieron a esta petición.
Esta medida permitió al CDC examinar exhaustivamente todas las pruebas de este lamentable caso, tras lo cual, el comité publicó la decisión unánime que todos conocemos.
Habida cuenta de mis responsabilidades, a las que acabo de referirme, pensé que era importante que yo diera un primer paso en este asunto.
El dictamen que recibí, y en consecuencia del cual procedí gustoso, fue que la carne de vacuno exportada del Reino Unido según el plan de exportación en base a la fecha era tan segura como cualquier otra carne de vacuno de la Unión Europea.
Más tarde siguieron negociaciones adicionales.
Mi opinión es que las negociaciones adicionales y el protocolo de acuerdo que se alcanzó entre todas las partes y expertos involucrados ofrecen nuevas garantías a los consumidores de la Unión Europea -y no todos son franceses- de que la carne de vacuno exportada según el plan basado en la fecha es tan segura como cualquier otra de la Unión Europea.
También ése fue un valioso ejercicio.
Respecto a la cuestión de si se produjo una dilación o si los procedimientos se llevarán en última instancia ante los tribunales más tarde de lo que se habría hecho según el procedimiento de notificación oficial, debo decir que la primera carta que envía la Comisión exige habitualmente una respuesta en el plazo de dos meses.
En este caso, el plazo se redujo a dos semanas, que luego se amplió a una semana más por petición de las autoridades francesas.
El dictamen motivado, que se presenta dos meses después del procedimiento de notificación oficial, también concede habitualmente un plazo de dos meses para responder.
Estos plazos han sido acortados por el procedimiento adoptado por la Comisión.
En muchos aspectos, hemos ganado tiempo y los procedimientos no han sufrido más retrasos que si hubiéramos seguido los procedimientos habituales.
Por consiguiente, no sólo creo que hemos adoptado las medidas adecuadas con los correspondientes buenos resultados, sino que además creo firmemente que no hemos sufrido ninguna dilación como resultado de haber seguido por esa vía en particular.
El Sr. Stevenson también plantea la cuestión de la posición de Alemania.
Tengo entendido que el Parlamento alemán debatirá este asunto el 17 de diciembre.
Son muchas las expectativas de que el parlamento llegue a la conclusión de que también Alemania debe levantar el embargo.
Paso a algunos de los temas planteados por la Sra. Roth-Behrendt y el Sr. Graefe zu Baringdorf, en particular, en lo relativo a las pruebas que deben realizarse. Recordarán que éste fue uno de los temas que plantearon las autoridades francesas y que están recogidos en el protocolo de acuerdo.
En mi audición del pasado septiembre dije que me proponía establecer un sistema de control adecuado a nivel comunitario para la EEB que determine los niveles de infección en los distintos Estados miembros.
Mantengo el propósito de hacerlo.
Estamos avanzando.
Hemos creado un grupo de trabajo en mi Dirección General, que opera en asociación con los Estados miembros, para que idee los procedimientos necesarios para poder aplicar esta disposición.
Tengo intención de seguir adelante con el plan.
El Sr. Graefe zu Baringdorf, entre otros, se ha referido también a la necesidad de crear sistemas de etiquetado y, en particular, sistemas de etiquetado obligatorio.
Trataremos sobre ello esta noche.
Dejen que les diga ahora que el etiquetado es un tema relacionado con la información al consumidor y la opción del consumidor.
No es un tema que afecte a la salud pública.
Debemos centrarnos en el aspecto de la salud pública al tratar sobre este asunto.
Es por lo que, en mi opinión, el tema del control es importante y debe diferenciarse de la necesidad del etiquetado.
Otros diputados han realizado preguntas relativas al proceso en el Tribunal, cuándo puede comenzar y para cuándo podemos esperar resultados.
Al igual que en cualquier lugar del mundo, todos los procesos judiciales siguen su propio ritmo, porque es absolutamente fundamental que todas las partes presenten sus alegaciones por escrito.
En caso de litigio ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, los procesos no sólo se celebran entre las partes inmediatas -en este caso, la Comisión y Francia-, sino que también los Estados miembros tienen todo el derecho a intervenir en los mismos: el Reino Unido o cualquier otro Estado miembro.
La consecuencia directa sería la necesidad de redactar documentos adicionales en los que los Estados miembros expongan su posición.
Todo esto debe ser presentado al Tribunal y debe ser traducido.
Todo esto lleva su tiempo.
Alguien ha preguntado si existen procesos por la vía rápida que puedan aplicarse en este caso.
Existe el trámite de medida provisoria, pero los criterios establecidos para la aplicación de las medidas provisorias son muy estrictos y rigurosos.
He solicitado asesoramiento al Servicio Jurídico de la Comisión sobre si las circunstancias de este caso en particular se ajustan a dichos estrictos criterios.
En mi opinión, este conflicto se convertiría en una difícil batalla, pero no obstante tengo intención de solicitar asesoramiento y si me aconsejan que es la forma adecuada de proceder, lo haré.
En el supuesto de que se mantenga el embargo y se inicien los trámites la semana próxima, habrá que iniciarlos, naturalmente, antes de que tomemos cualquier decisión sobre las medidas provisorias.
Asimismo será necesario que el Servicio Jurídico y yo determinemos cuál es la respuesta adecuada, en función de la respuesta de las autoridades francesas al dictamen motivado cuyo envío se aprobó ayer, porque, fundamentalmente, es el documento jurídico por el que se establece la posición legal y espero que la respuesta sea en términos similares.
No podrá tomarse ninguna decisión definitiva sobre si debe recurrirse a las medidas provisorias hasta que no se hayan presentado dichos documentos.
Existe otro procedimiento, muy inusual, que es el trámite acelerado.
He realizado consultas sobre si se puede recurrir a este trámite.
Es un proceso mediante el cual la Comisión puede solicitar al Tribunal que instruya el caso de manera acelerada o por la vía rápida.
Para ello deben darse, una vez más, ciertas condiciones.
También exigiría el abandono del derecho de la Comisión, por ejemplo, a presentar determinados documentos en las fases cruciales del proceso.
Debo tomar una decisión sobre si merece la pena intentar acogernos a estos criterios, en caso de que sea posible, y en su caso, si es equilibrado intentar un proceso oral rápido o si es mejor presentar todas las alegaciones por escrito al Tribunal.
Es una decisión que tendré que tomar una vez que haya leído la respuesta al dictamen motivado enviado a las autoridades francesas.
No obstante, debo decir que si considero que es el modo adecuado de proceder, propondré que se adopten dichas medidas.
Permítanme que vuelva sobre el tema del etiquetado obligatorio y la posibilidad de determinar el origen, al que se ha referido anteriormente un diputado.
El plan de exportación en base a la fecha proporciona los medios necesarios para determinar el origen y prevé implícitamente el etiquetado.
El plan no carecía de este requisito y, por tanto, enfocar este debate sobre la base de que el plan de exportación en base a la fecha no exigía el establecimiento de dichos términos induciría a engaño, porque sería injusto para los científicos que determinaron las medidas necesarias para garantizar que la exportación de carne de vacuno británica no encierra ningún peligro, y también sería injusto para la Comisión en el enfoque que ha adoptado hasta ahora.
Este plan proporciona los medios necesarios para determinar el origen y, por consiguiente, prevé una forma de etiquetado.
Varios oradores me han preguntado también por los avances de la Agencia de Seguridad Alimentaria y el Libro Blanco sobre seguridad de los productos alimenticios.
Varios diputados han dicho, y estoy de acuerdo con ellos, que éste parece ser el camino a seguir en estos casos.
Creo que la mayoría de ustedes reconocerán que una situación en la que los científicos discrepan entre sí sobre asuntos tan importantes como la seguridad alimentaria es una situación muy insatisfactoria.
Es insatisfactoria desde el punto de vista de la salud pública, pero también desde el punto de vista de la confianza del consumidor.
Es una situación poco deseable.
Recordarán que el Presidente Prodi declaró, desde el inicio de esta Comisión, que consideraba este asunto de la máxima importancia.
Antes de que el resto de nosotros juráramos el cargo, él ya lo había convertido en una de las principales prioridades.
Me encomendó que me ocupara de ello.
En mi Dirección General trabajamos en este asunto desde entonces.
El Libro Blanco ya está redactado, ha sido sometido a consulta en los distintos departamentos de la Comisión y ahora está a punto de ser presentado a mis colegas del Colegio de Comisarios.
Espero que la presentación tenga lugar el 12 de enero.
Ese Libro Blanco incluye muchos de los temas sobre los que he tratado aquí y en la Comisión de Medio Ambiente en reiteradas ocasiones. Pero incluye además un capítulo relativo a la agencia de seguridad alimentaria.
Creo que para crear una agencia de seguridad alimentaria será necesario determinar cuáles serán sus competencias.
Evidentemente tendrá competencia en el ámbito de la evaluación de los elementos de riesgo y para evaluar dichos elementos de riesgo, los científicos que trabajen en la agencia no podrán depender únicamente de sus propias opiniones y criterios, sino que deberán consultar también a otros científicos de los Estados miembros. Porque una agencia de estas características -agencia o autoridad o lo que sea- no sólo deberá ser independiente, sino además deberá mantenerse en contacto con otros científicos de los Estados miembros.
No puede establecerse de tal forma que su trabajo consista en una serie de dictados emitidos desde Bruselas sobre cuál es el modo adecuado de proceder.
Una agencia de esas características no se ganará la confianza de los Estados miembros ni de los consumidores, a menos que exista un alto nivel de consultas entre los científicos de la Unión Europea.
Pero una vez que ha tenido lugar el proceso de consulta y una vez que los científicos de los Estados miembros y de la agencia han llegado a una conclusión sobre cuál es el modo adecuado de proceder en una situación determinada, especialmente en materia de seguridad alimentaria, se impondrá el dictamen de la agencia, deberá respetarse, deberá cumplirse y nadie podrá desafiarlo.
Una vez que ha tenido lugar el proceso de consulta, no debería existir la necesidad de dicho desafío.
En semejantes circunstancias la autoridad de una agencia de estas características calará en toda la Unión Europea y no sólo será una buena autoridad en el ámbito de la seguridad y de la salud pública, sino que además proporcionará una confianza entre los consumidores que considero absolutamente fundamental y que constituirá los cimientos para seguir avanzando.
Permítanme que haga referencia muy brevemente al otro tema sobre el que hablábamos hace un momento, los tribunales.
El sistema jerárquico que existe en los procesos judiciales no nos permite imaginar ni por un momento que un tribunal de apelación de cualquiera de los Estados miembros solicite al Tribunal de Justicia de Luxemburgo que se pronuncie en virtud del artículo 177 y luego, cuando se haya pronunciado y no le guste su opinión diga "no la aplicaremos" .
Es una propuesta inconcebible.
Un caso semejante no existe en el mundo científico.


.
Debo decir que me reconforta oír a tantos de los que han intervenido sobre este asunto aquí esta tarde decir que también creen que éste es el modo adecuado de proceder.
Ya me han preguntado anteriormente sobre la estructura de esta agencia.
No entraré en detalles esta tarde, sólo les diré que soy consciente de los temores que han manifestado muchos de ustedes sobre el tema de las relaciones entre el concepto de independencia, por un lado, y la obligación de rendir cuentas, por otro.
Ni que decir tiene que una autoridad de estas características debe rendir cuentas de algún modo al proceso político, a aquellos de nosotros que participamos en la redacción de leyes a través de la codecisión, porque, a fin de cuentas, nosotros debemos rendir cuentas a la sociedad, y los científicos no.
La evaluación de los factores de riesgo debe recaer sobre personas capacitadas para ello y que sean expertas en el tema, es decir, los científicos.
Los científicos tienen que tener independencia y ser vistos como tales.
Una vez que hayan realizado su evaluación de los factores de riesgo presentarán su dictamen a la Comisión, en el momento en que la Comisión inicie el proceso de elaborar las leyes.
A continuación será debatido en el marco de los procedimientos de codecisión con el Parlamento y el Consejo.
De esta forma, la Comisión será la responsable de lanzar y de aprobar leyes que hagan efectivas las decisiones expresadas por los científicos.
Permítanme decir, para terminar, que creo que deberá existir una interrelación, unas relaciones entre los científicos y los juristas y la evaluación de los factores de riesgo para garantizar con total seguridad que los responsables de redactar las leyes comprenden lo que dicen los científicos, y que los científicos están satisfechos con el modo en que los juristas redactan las leyes de forma que contemplen los criterios que ellos han expresado en su dictamen en el ámbito de la evaluación de los factores de riesgo.
Creo que éstos son los asuntos que se han planteado y espero haber respondido a todas las preguntas satisfactoriamente.
Señor Comisario, le damos las gracias por su declaración.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0036/1999).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Tiene la palabra el Sr. Graefe zu Baringdorf para una cuestión de orden.
Señor Presidente, el debate sobre el etiquetado de la carne de vacuno queda aplazado hasta la noche.
Me gustaría que el Sr. Byrne nos confirmara su presencia.
Vamos a preguntarle al señor Comisario si puede comprometerse a estar presente durante el debate de esta noche.
(El Sr. Comisario contesta afirmativamente). Tiene la palabra la Sra. Jackson para una cuestión de orden.
Señor Presidente, se trata de una cuestión de orden.
Es a raíz de lo que ha dicho el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Observamos que el Consejo está presente para participar en el turno de preguntas al Consejo.
¿Podría garantizarnos que el Consejo permanecerá hasta las 21 horas, de manera que pueda tomar parte en el debate sobre el Informe Papayannakis?
Agradecemos mucho los enormes esfuerzos que la Presidencia finlandesa ha dedicado a estrechar sus lazos con el Parlamento.
Por tanto, estaríamos muy agradecidos a la Presidencia que estuviera presente a las 21 horas para que nos explique que ocurrió en el Consejo de Agricultura de anoche con el tema que sirve de base al informe del Sr. Papayannakis.
¿Podríamos, por favor, obtener ahora esa garantía del Consejo en beneficio de la transparencia, que sin duda Finlandia desea convertir en el símbolo de su Presidencia?
Tiene la palabra el Sr. MacCormick para otra cuestión de orden, que espero sea la última.
Señor Presidente, lo que ha dicho la Sra. Jackson ha despertado mi interés.
He tenido noticias de que el debate sobre la segunda lectura de la directiva sobre morosidad sería también a las 21 horas.
Es evidente que el orden del día se ha trastocado.
Muchos de nosotros tenemos otros compromisos a los que debemos intentar atender esta noche.
¿Podría el Presidente dar a conocer desde la autoridad de su cargo el horario de esta noche, por favor?
La Sra. Siimes ha escuchado atentamente a sus Señorías y sus deseos de contar con la presencia del Consejo.
Señor MacCormick, ¿puede usted volver a hacer su cuestión de orden ampliada?
¿Debo entender que no nos dirá o no puede decirnos cuál es el orden del día para esta noche?
Como usted ya sabrá, ahora tendrá lugar el turno de preguntas al Consejo, que es el siguiente punto del orden del día, y a las 21.00 horas se reanudará la sesión y habrá un anuncio sobre los temas que ustedes preguntan.
Si ustedes vienen a las 21.00 horas, tendrán ocasión de participar en esa parte del orden del día.
Tiene la palabra la Sra. Jackson.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, le estaríamos muy agradecidos que preguntara a la Presidencia finlandesa -que está sentada allí- si puede estar presente a las 9 de la noche para ayudarnos en nuestro debate sobre el Informe Papayannakis.
El Consejo, y sólo el Consejo, puede ofrecernos detalles de lo que sucedió anoche en el Consejo de Agricultura.
¿Podría, por favor, y para mantener el interés de los diputados, dirigir esa pregunta al Consejo para que oigamos su respuesta?
Señor Presidente, yo también tengo una cuestión de orden.
En principio, los cuatro importantes debates sobre la política de competencia -cuatro informes relacionados entre sí- estaban previstos para la mañana del miércoles, pero han quedado aplazados hasta la tarde y luego hasta la noche. Por todo ello, insto a la Presidencia a que considere la posibilidad de celebrar dichos debates el martes del período parcial de sesiones de enero.
Pido a la Presidencia que examine esta propuesta para que en el tiempo que nos queda hasta las 24.00 horas podamos tratar los demás puntos como es debido.
Propongo que el Presidente estudie esta posibilidad.
Señor Langen, el orden del día está establecido.
A las 21.00 horas vamos a reanudar la sesión, que va a comenzar con el debate conjunto.
Yo le voy a trasladar ahora a la Sra. Siimes la pregunta que hacen algunos diputados: si puede estar presente a las 21.00 horas para poder informar y asegurar la mayor transparencia posible de cara al Parlamento.
Si usted desea hablar y contestar a estos señores diputados, señora Siimes, tiene usted la palabra.
. (FI) Señor Presidente, puesto que el Consejo no ha recibido a tiempo esta petición, el Ministro en cuestión no está presente, y a mí me es imposible acudir aquí a las 21.00 horas.
Ustedes, Señorías, han escuchado lo mismo que yo: las posibilidades que tiene el Consejo.
De todas formas, a las 9 de la noche, que es una hora ya de sosiego, y además en espíritu navideño, seguramente podrán ustedes celebrar este debate aunque no esté la Sra. Siimes.
Y si me lo permiten, si son ustedes tan amables, vamos a comenzar el turno de preguntas al Consejo, que ahora sí que está presente la Sra. Siimes con su gran capacidad de respuesta.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0668/99):
Asunto: Refugiados económicos en la UE Estos últimos años, los países de la UE están acogiendo miles de refugiados económicos procedentes de los países de la Europa Central y Oriental. Dichas personas se añaden a los miles de refugiados procedentes de Turquía y otros países de Oriente Medio y Asia que, durante años, encuentran refugio en la UE.
Esta evolución de los acontecimientos ocasiona problemas considerables de desempleo en el interior de los países de la Unión e incrementa la carga que soporta el ya problemático sistema de seguridad social, sobre todo en aquellos países (como, por ejemplo, Grecia) que limitan con Estados que recientemente han decidido instaurar el régimen de mercado libre y se enfrentan a una crisis polifacética causante de infinidad de parados.
¿Puede indicar el Consejo si se ha planteado este asunto durante los contactos entre la UE y los países que han expresado su deseo de ingresar en la Unión? ¿Qué medidas piensa proponer con el fin de que se limite el flujo incontrolado de refugiados económicos hacia la UE, que tiene claros efectos secundarios de índole económica y social (por ejemplo, aumento de la criminalidad) en sus Estados miembros?
Señor Presidente, los asuntos de inmigración y residencia de los ciudadanos de los países aspirantes a la adhesión se tramitan, por lo general, en el marco de las disposiciones y procedimientos de inmigración que cada Estado miembro aplica a los ciudadanos provenientes de terceros países.
Los instrumentos que el Consejo aprobó en el marco de la Sección IV del Tratado sobre la Unión Europea, antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, se integran en la primera fase de la armonización de las legislaciones y procedimientos en materia de inmigración.
Esta armonización será mayor en virtud de las modificaciones que el Tratado de Amsterdam introdujo en la Sección IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
A la luz de esto, es importante que los Estados miembros colaboren entre sí para garantizar el control de la inmigración y el cumplimiento de los requisitos estipulados en las leyes de inmigración de los Estados miembros.
El Consejo lleva a cabo esta cooperación de dos formas.
Por una parte, se ha insistido metódicamente en que los Estados miembros deben adecuar sus legislaciones a la normativa de la UE en materia de asilo, inmigración y control de fronteras, así como a las estipulaciones de Schengen, que han pasado a formar parte de la normativa de la Unión Europea a través de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
El Consejo ya informó de esto a los Estados miembros en mayo de 1998 mediante una relación de la normativa de la UE en este campo.
La aplicación de esta normativa llevará, entre otras cosas, a un control más eficaz de las fronteras y a la reducción de la inmigración ilegal de los ciudadanos de los países aspirantes a la adhesión o que lleguen a territorio de la Unión a través de estos países.
El Consejo recuerda que, dentro del marco de los tratados de asociación que se han firmado con cada uno de los países aspirantes, se especificaron las necesidades particulares de cada uno de ellos en relación con la legislación y procedimientos en esta materia, así como los objetivos que cada uno de los Estados aspirantes debe alcanzar.
Además de los contactos periódicos que se mantienen en el marco de la ampliación, el Consejo hace un seguimiento de la situación en los países aspirantes a través de un grupo de evaluación que fue creado mediante acción conjunta del Consejo el 29 de junio de 1998.
Por otra parte, los Estados aspirantes participan activamente en el trabajo del CIREFI. El CIREFI es un grupo de trabajo del Consejo, en el que los Estados miembros intercambian los datos más recientes sobre la inmigración ilegal y sobre las rutas utilizadas por la misma, bien de forma rutinaria, bien ad hoc.
Esta participación ha contribuido a incrementar la comprensión mutua sobre las consecuencias de la inmigración ilegal y sobre la necesidad de colaborar para prevenirla.
Agradezco a la Sra. representante del Consejo su respuesta a mi pregunta, pero me temo que mi enfoque del problema no ha sido bien comprendido.
No creo que se estimen adecuadamente ni que se tomen seriamente en consideración, al menos a juzgar por los debates que se han mantenido hasta ahora -soy nuevo eurodiputado- las repercusiones económicas y sociales del fenómeno de la inmigración ilegal, o, si se quiere, de la inmigración real, aun a través del procedimiento legal, por el flujo paralelo de inmigrantes ilegales y el inminente flujo procedente de países que serán comunitarios tras la ampliación de la Unión Europea.
Permítame mencionar un ejemplo que conozco bien, que no es otro que el de mi país: en Grecia, que cuenta con diez millones de habitantes, ya hay en este momento un millón y medio de inmigrantes, de refugiados económicos o de otras categorías de inmigrantes, lo que significa que la población activa del país ha aumentado en un veinte por ciento.
Esto ocasiona enormes problemas, económicos, sociales, y de criminalidad; y piense en lo que ocurrirá cuando ingrese Turquía en la Unión Europea.
Turquía, un país con no menos de veinte millones de parados que invadirán Europa.
Sobre este problema era sobre el que quería preguntar si hay estudios pertinentes por parte del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, obviamente, el Consejo es perfectamente consciente de que los Estados miembros deben esforzarse por mejorar el empleo en Europa y por garantizar que los sistemas europeos de seguridad social puedan ser conservados.
En este contexto, es importante que luchemos con eficacia contra el trabajo negro, que, a su vez, esteriliza o reduce el efecto de las medidas adoptadas para fomentar el crecimiento del empleo.
Además, quisiera recordar que, hoy en día, la aplicación de la normativa sobre la inmigración de ciudadanos de los países aspirantes o de terceros países al territorio de la Unión Europea es competencia única de las autoridades designadas a nivel nacional por cada uno de los Estados miembros.
También es competencia exclusiva de las autoridades nacionales el control de fronteras y la policía aduanera de los Estados miembros que limitan con terceros países.
Me pregunto si el Consejo estaría dispuesto a reconocer que el mejor modo de contener el flujo de refugiados económicos pasa por la mejora de las condiciones económicas de su país de origen.
En otras palabras, si la ampliación funciona, si el programa de la Agenda 2000 logra mejorar la situación económica de los países de la Europa central y oriental, ello reducirá por sí mismo el flujo de refugiados económicos procedentes de dichos países a los actuales Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, el Consejo piensa exactamente igual.
Una parte importante del proceso de ampliación de la Unión Europea son los diferentes programas de cooperación existentes entre la Unión y los países aspirantes a la adhesión, y el punto de partida es precisamente la mejora de la economía de estos países de cara a crear posibilidades de empleo en sus propios territorios, de modo que sus habitantes no se vean obligados a emigrar por razones económicas.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ¿la sospecha no le viene a la mente?
En efecto, además de los argumentos esgrimidos por David Martin, el prohibicionismo en materia de inmigración es una de las causas del flujo y del tráfico de mano de obra, que conduce casi inevitablemente a la delincuencia.
Señor Presidente, existen dos tipos de inmigración: la que tiene lugar legalmente según las regulaciones de cada país y, por otra parte, la inmigración que ocurre ilegalmente.
En el territorio de la Unión Europea no hay una actitud negativa ante la inmigración legal, sino que el problema en sí es la existencia de la inmigración ilegal e incluso del tráfico ilegal de personas de terceros países, problema que sí cabe combatir; pero no se ha intentado de ningún modo dificultar la inmigración legal.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0671/99):
Asunto: Conformidad con las políticas comunitarias y acceso a la información del Banco Europeo de Inversiones (BEI) En marzo de 1998 el Banco Europeo de Inversiones concedió un crédito de 60.000 millones, aproximadamente, a la empresa Gardaland S.p.A., para la ampliación del parque de atracciones del mismo nombre.
Cabe poner en duda la oportunidad de conceder un crédito a una empresa que dispone de un activo importante y que está situada en una región floreciente desde el punto de vista económico y poseedora de especial valor y gran importancia desde el punto de vista ecológico.
Preguntado por la naturaleza de las inversiones previstas por la empresa Gardaland, el BEI justificó la imposibilidad de facilitar los documentos pertinentes invocando el carácter confidencial de sus relaciones con sus clientes.
Teniendo en cuenta los vínculos existentes entre el Consejo ECOFIN y el Consejo de Gobernadores del BEI, ¿puede indicar el Consejo si piensa tomar medidas para hacer más transparente y accesible la información relativa a las decisiones del BEI, en particular cuando estas decisiones tengan repercusiones importantes en el desarrollo de una región, y si no considera que es necesario mejorar la eficacia de las actividades del BEI introduciendo procedimientos de gestión y contabilidad financieras en los que se tomen plenamente en consideración a los costes relacionados con el medio ambiente?
Señor Presidente, el proyecto Gardaland, aprobado en diciembre de 1997 por el Consejo de Gobernadores del Banco Europeo de Inversiones, es un asunto que ya ha surgido en el Parlamento anteriormente, en el turno de preguntas orales a la Comisión.
En esa ocasión se expusieron detalladamente los argumentos que defienden dicho proyecto y sus beneficios.
Probablemente, cabría indicar aún sobre este asunto que una de las condiciones previas importantes para aprobar la financiación de todos los proyectos revisados y elaborados por el Banco Europeo de Inversiones es que se tome en cuenta el punto de vista ecológico, y así se hizo en el caso del proyecto Gardaland.
En cuanto a la transparencia de los documentos del mencionado proyecto Gardaland, como en la de todos los documentos de los demás proyectos que se realicen en el territorio de la Comunidad, hay que tener presente que el BEI es realmente un banco.
Por consiguiente, sus documentos no pueden ser públicos de la misma forma que, por ejemplo, los documentos legislativos de los órganos del Consejo.
Con el fin de conservar la confianza en todos los aspectos, el BEI no puede hacer públicos los documentos o la información en su poder, en la medida que conciernan a los suscriptores de créditos o a otras partes implicadas en la elaboración o realización de proyectos, sin el consentimiento expreso de los interesados.
Cabe recordar también que, aunque los Ministros designados por los Estados miembros para el Consejo de Gobernadores del BEI suelen ser los mismos que participan en las sesiones del Consejo de ECOFIN, el Consejo de ECOFIN no tiene competencias de ningún tipo para dar instrucciones al Banco Europeo de Inversiones sobre su política de créditos o sobre su política informativa.
La Delegación del BEI aprobó el 26 de marzo de 1997 la normativa sobre la publicación de documentos, que ha sido publicada en la página 13 del Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 243.
Así pues, el Banco Europeo de Inversiones se atiene a esta normativa en lo referente a los documentos y a su publicación, si bien el objetivo debe ser, en general, la extensión del principio de acceso a la información y de transparencia en la medida que no se ponga en peligro el secreto comercial.
Por otro lado, si la Comunidad avala con sus presupuestos ciertos tipos de créditos del Banco Europeo de Inversiones, por ejemplo, los créditos de proyectos que se realizan en terceros países, el Consejo ha estipulado que en estos casos el BEI tiene que entregar un informe anual, tanto al Parlamento Europeo como al Consejo, sobre las medidas que se han llevado a cabo con los créditos avalados por los presupuestos.
Señora Presidenta, si lo que usted dice es verdad, hemos tenido muy mala suerte porque, a pesar de haber solicitado estas valoraciones de carácter medioambiental, no hemos recibido respuesta alguna, ya que se nos ha comunicado que se trata de información confidencial.
Está claro, por lo tanto, que hay algo que no cuadra en lo que usted ha dicho.
No pedimos información sobre los motivos por los cuales el Banco Europeo de Inversiones otorgó el crédito, pedimos simplemente cuáles fueron los criterios generales que lo justificaron y sobre la base de qué valoraciones se consideró el proyecto -que, por otra parte, afecta a una de las regiones más ricas de Italia que, entre otras cosas, se caracteriza por un delicado equilibrio medioambiental- y se concedió el crédito.
Con arreglo a lo que usted dice, estas valoraciones tendrían que ser públicas, pero, según el Banco Europeo de Inversiones, no es así.
Consecuentemente, existe una pequeña contradicción entre sus afirmaciones y la realidad.
Señor Presidente, como ya ha indicado el Consejo en su respuesta, el Banco Europeo de Inversiones es un banco y, por tanto, no puede funcionar ateniéndose a la misma normativa de publicación de documentos que los órganos legislativos de la Unión Europea.
En las decisiones sobre concesión de créditos se incluyen muchos datos que entran en el campo del secreto comercial, y, como dije en mi respuesta anterior, estos datos serán puestos en conocimiento de terceros solamente si la parte interesada da su consentimiento expreso.
En cuanto a las decisiones sobre la concesión de créditos del Banco Europeo de Inversiones, el mencionado proyecto Gardaland ha sido tratado antes en el Parlamento en el turno de preguntas orales a la Comisión y, según la información recibida por el Consejo, en esa ocasión se expusieron muy detalladamente los argumentos que defienden este proyecto y sus ventajas, de manera que no voy a volver a repetirlos.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0673/99):
Asunto: Apertura del Consejo de Ministros en aras de la transparencia ¿En qué fase se encuentra actualmente el recurso interpuesto por los periodistas suecos ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas relativo al conflicto existente entre el carácter no democrático de la confidencialidad de los documentos del Consejo de Ministros y la obligación de trasparencia de todos los documentos que impone la excelente ley sueca sobre la libertad de información promulgada hace 200 años?
Señor Presidente, el Tribunal de Primera Instancia derogó en su sentencia del 17 de junio de 1998 la decisión 174/95, adoptada por el Consejo el 6 de julio de 1995, según la cual el demandante no tenía derecho a recibir determinados documentos de EUROPOL ni aun acogiéndose a la decisión del Consejo 93/731/CE sobre el derecho de los ciudadanos a acceder a los documentos del Consejo.
El Consejo revisó su propia decisión de acuerdo con esta sentencia y le notificó al demandante en su nueva decisión, adoptada el 30 de julio de 1998, que podría entregarle todos los documentos en cuestión, excepto uno.
Puesto que no se ha interpuesto recurso con motivo de esta decisión, el asunto puede considerarse cerrado.
Según el artículo 255 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo y el Parlamento, en un plazo de dos años tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, deben ratificar en procedimiento de codecisión los principios generales sobre el acceso a los documentos y las limitaciones pertinentes en aras del interés privado o público.
Según la información que tenemos, está previsto que la Comisión presente al Consejo en enero del 2000 una propuesta sobre este asunto en conformidad con las disposiciones del Tratado constitutivo.
Estoy seguro de que la Presidenta en ejercicio del Consejo ha observado que cinco de las primeras 16 preguntas de la lista, la pregunta anterior de la Sra. Frassoni, etcétera, tratan todas ellas sobre la transparencia.
Habida cuenta de que representamos a la sociedad -a la sociedad de Europa- espero que el Consejo tome nota del deseo de transparencia en el Consejo.
Mi pregunta es la siguiente: ¿es cierto que en el seno del Consejo un comité formado por los servicios de prensa de las oficinas de representación de los distintos países decide por mayoría qué documentos deben hacerse públicos y cuales deben mantenerse en secreto?
Así me lo ha comunicado uno de los 15 agentes de prensa.
Ellos, que no han sido elegidos en absoluto, deciden qué se publicará y qué no.
¿Es eso realmente cierto, porque resulta difícil de creer?
Señor Presidente, señalo aquí brevemente que el Comité en cuestión representa al Consejo.
Se trata de un órgano legal y adopta sus propias decisiones.
El caso a que se ha hecho referencia aquí, el llamado caso del periodista, es un asunto de principios que tiene importancia.
Uno de los puntos fundamentales del caso es saber si un país miembro, en este caso Suecia, tiene derecho a aplicar su constitución y dar publicidad a documentos comunitarios.
Quisiera señalar que el Consejo de Ministros no reconoce este derecho.
Ahora hay una propuesta para dictar una norma de acuerdo al artículo 255.
Tengo en mi poder un borrador de la Comisión que es muy inquietante.
En él la Comisión quiere usar el artículo 255 para limitar el derecho de las autoridades nacionales a publicar documentos comunitarios que no hayan sido declarados públicos.
Mi pregunta al Consejo es: ¿opina el Consejo que, fundamentándose en el artículo 255, se puede limitar el derecho de los Estados miembros a publicar documentos, de acuerdo con las leyes nacionales?
Señor Presidente, como indiqué en mi primera respuesta sobre este asunto, la Comisión entregará al Consejo su propuesta al respecto en enero del 2000, y una vez que la propuesta de la Comisión esté en poder del Consejo, el Consejo empezará considerarla y determinará su postura ante este asunto.
Puesto que no hay propuesta todavía, el Consejo no ha determinado su postura.
Señor Presidente, lo que a mí más interesa es saber cómo se conciben las relaciones con el Parlamento.
¿Existe la posibilidad de que el Parlamento consulte a través de la intranet documentos íntegros del COREPER y del Consejo?
Señor Presidente, bajo la Presidencia finlandesa ya se ha adoptado la decisión de que los órdenes del día de las sesiones del COREPER sean accesibles al público, y éste es un paso en la dirección deseada por el formulador de la pregunta.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0674/99):
Asunto: Control del tráfico aéreo en Europa ¿Qué medidas propone adoptar el Consejo para remediar la caótica situación de los sistemas europeos de control del tráfico aéreo?
¿Podría proponer el Consejo el establecimiento de una única agencia de control del espacio aéreo para toda Europa?
Señor Presidente, el Consejo tiene conocimiento del incremento de los retrasos en el tráfico aéreo.
El Consejo debatió este asunto en la reunión del 19 de julio de 1999 y se decidió preparar una resolución.
El Consejo expresó su preocupación por los problemas originados por el retraso de los vuelos, que son cada vez mayores, y consideró que hay tomar medidas para encontrar solución a esos problemas y ofrecer así un mejor servicio acorde con las exigencias de los ciudadanos europeos.
El Consejo instó a la Comisión a que entregara un informe especial sobre las medidas que se han aplicado últimamente y sobre las que se están aplicando para reducir los retrasos y los atascos en el tráfico aéreo europeo.
Este problema volvió a ser tratado en la sesión del Consejo del 6 de octubre de 1999 y se decidió que en la siguiente sesión del Consejo, en diciembre, se mantendría un amplio debate sobre el asunto, basándose en el informe que estaba elaborando la Comisión.
El Consejo pidió a los Estados miembros que, previamente, intentasen por todos los medios llegar a una decisión favorable a la integración de la Comunidad en EUROCONTROL, Sistema Europeo de Control del Tráfico Aéreo.
EUROCONTROL desempeña una función central en la coordinación del control del tráfico aéreo en Europa.
El Consejo mantuvo un profundo debate en la sesión de los días 9 y 10 de diciembre de 1999 sobre la comunicación de la Comisión sobre el nuevo control del tráfico aéreo titulada " Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo sobre un espacio aéreo europeo uniforme" .
En esta comunicación se analiza la situación de impuntualidad de vuelos, se propone que se apliquen algunas medidas a corto plazo y se exponen algunas ideas sobre la forma de afrontar el problema a más largo plazo.
El Consejo acogió con agrado las propuestas de la Comisión sobre las actuaciones a corto plazo, a través de las cuales se intenta paliar la situación creada en Europa por el retraso de los vuelos.
En la reunión que tendrá lugar el 28 de enero para tratar este asunto participarán EUROCONTROL y los Ministros europeos responsables de la aviación civil.
Asimismo, el Consejo prestó atención al planteamiento de la Comisión en relación con una reforma estructural del espacio aéreo más amplia, cuyo objetivo es crear un espacio aéreo uniforme en Europa, y acogió también con satisfacción el propósito de la Comisión de crear un Grupo de alto nivel que estudie los aspectos de este asunto y presente al Consejo un informe aclaratorio el próximo junio.
Además, el Consejo instó al Comité de Representantes Permanentes a que examine la comunicación de la Comisión y acuerde retomar el asunto en su próxima reunión.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo por la respuesta que me ha dado.
Está claro que el Consejo, en este momento, está considerando esta cuestión que preocupa a todos los ciudadanos europeos.
Lo que pasa es que yo, como parlamentario, le he planteado una pregunta que responde a las preocupaciones de mis electores.
Vengo de un país, España, que depende mucho de la navegación aérea y, en los últimos años, se ha producido en aeropuertos españoles, concretamente en el de Barajas y en el de Barcelona, el mayor nivel de impuntualidad.
¿Sería posible algún tipo de ayuda acelerada del Consejo al actual Gobierno español y a las autoridades aeroportuarias para eliminar esos tremendos inconvenientes a nuestros ciudadanos como consecuencia del mal funcionamiento del servicio de control aéreo en España?
Señor Presidente, como ya he indicado antes, el Consejo ha empezado a intervenir en este problema de retrasos en el tráfico aéreo y ha exigido que la Comisión actúe en esta cuestión, y, como dije en mi respuesta, también hemos hecho progresos en el curso del otoño.
El hecho de que los retrasos y los atascos sean más usuales en unas regiones europeas que en otras es, naturalmente, algo muy lamentable, y quizás la forma más rápida de influir en este asunto sea que las autoridades nacionales examinen lo que se puede hacer para mejorar la situación en cada Estado miembro.
Espero que las autoridades nacionales de nuestro país de origen común, del Sr. Medina y el mío, tomen muy buena nota de este consejo que da el Consejo.
Señor Presidente, en el centro de Europa los retrasos de horas se suceden, de hecho, pero, en una región ultraperiférica como la región autónoma de las Azores los retrasos son de días y a veces de semanas incluso.
Se debe a que hay una clara insuficiencia de medios de control del tráfico aéreo y de ayuda en los aeropuertos y en los aeródromos de una región ultraperiférica como las Azores.
Quisiera preguntar si el Consejo, que está, y con razón, muy preocupado por la situación del centro de Europa, abriga también alguna preocupación por la situación de regiones como la región autónoma de las Azores, que en este momento padece grandes problemas, en particular después del desastre aéreo del pasado fin de semana.
Señor Presidente, seguramente es cierto que estos problemas se acentúan en las regiones pequeñas y lejanas.
Si cabe todavía añadir algo a las respuestas anteriores, puedo señalar que una de las causas de los retrasos de los vuelos es que, en el sistema actual, los aviones no obtienen el permiso de despegue hasta que no se haya confirmado la luz verde de aterrizaje en el aeropuerto de destino.
Es evidente que esto molesta a las personas que esperan la salida sentadas en el avión o en el aeropuerto, pero, por otro lado, éste es un método más ecológico que salir con puntualidad y no poder aterrizar cuando los aviones hayan llegado a su destino.
Señor Presidente, permítame dirigir a la Presidenta en ejercicio del Consejo una pregunta de otra naturaleza sobre el control del tráfico aéreo.
Soy consciente de que es posible que la Presidenta en ejercicio del Consejo no haya sido informada al respecto, por lo que si no conoce la respuesta, quizá tenga la amabilidad de responderme por escrito de manera que podamos publicar la respuesta para nuestros colegas.
Se trata de la directiva que entrará en vigor en breve y por la que se autoriza a los pilotos de las líneas aéreas de edades comprendidas entre 60 y 65 años a pilotar aviones de carga en toda Europa, con una excepción.
La única excepción es Francia.
Si tenemos en cuenta la extensión del espacio aéreo francés, eso significa en la práctica que los pilotos de más de 60 años perderán su puesto de trabajo.
Podría la Presidenta en ejercicio del Consejo plantear este asunto al Consejo de Ministros, hablarlo con sus colegas franceses, en particular, y responderme, quizá por escrito más tarde, a menos que esté en condiciones de hacerlo hoy, sobre las medidas que pueden adoptarse para garantizar la seguridad de los puestos de trabajo de estos pilotos más veteranos.
No estamos seguros, señor Bowis, de que ésta sea una pregunta complementaria.
Usted ya lo ha sugerido.
Y siempre queda la relación epistolar, tan interesante, entre el Consejo y los diputados, pero tiene la palabra la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo.
Señor Presidente, parece que se trata de una pregunta que es más prudente contestar mediante el procedimiento epistolar.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0678/99):
Asunto: Referéndum de autodeterminación en el Sáhara Occidental El ministro marroquí del Interior, Driss Basri, afirmó el 3 de noviembre de 1999 en El Aaiún que el referéndum de autodeterminación del Sáhara Occidental, previsto para el 31 de julio del año 2000, "será aplazado dos o tres años" debido a los 71.420 recursos presentados contra el censo provisional de votantes que elabora la Misión de Naciones Unidas para el referéndum del Sáhara Occidental.
La ONU no ha reconocido a esos demandantes la cualificación para votar en la consulta.
¿Qué opinión tiene el Consejo sobre las declaraciones dilatorias del ministro marroquí del Interior?
¿Piensa el Consejo interceder ante las autoridades marroquíes para que cesen de obstaculizar el camino hacia el referéndum?
¿Qué posición y qué iniciativas políticas piensa adoptar el Consejo para contribuir al respeto de la fecha prevista por la ONU para la celebración del referéndum, el 31 de julio del año 2000?
Señor Presidente, el Consejo no comenta las declaraciones realizadas ex-ministro del Interior de Marruecos en nombre propio.
En cuanto al referéndum, el Consejo, en cambio, ha tomado nota del informe del Secretario General de las Naciones Unidas que se remite a la necesidad de reflexionar detenidamente sobre las posibles consecuencias que puede tener este asunto, también las relacionadas con la fecha del referéndum.
El Secretario General de la ONU añadió que presentaría en diciembre al Consejo de Seguridad de la ONU una estimación realista de las medidas futuras en su próximo informe.
En relación con el examen obligatorio de los 79.000 recursos presentados, el Secretario General de la ONU no puede dar datos exactos sobre el calendario o la utilización de más personal para examinar en su totalidad dichos recursos.
Esto no influye en la obligación de todas las partes de cumplir el plan de paz de las Naciones Unidas para el Sáhara Occidental.
El Consejo ha ofrecido su apoyo al Embajador Eagleton, que es el representante especial en el Sáhara Occidental del Secretario General de la ONU, y el Consejo está dispuesto a fomentar una solución pacífica que se base en un examen profundo del próximo informe de la ONU.
Todas las partes deberían colaborar en un ambiente inspirado en la confianza y abstenerse de emprender acciones que puedan poner en peligro una solución del problema del Sáhara Occidental basada en el respeto de los derechos humanos y de la democracia.
Señora representante del Consejo, hemos escuchado el informe de Kofi Annan sobre los últimos datos con respecto al referéndum y hemos estado en la 25ª Conferencia de apoyo europeo de las organizaciones no gubernamentales al pueblo saharaui hace pocas semanas en Canarias.
La queja fundamental que se escuchó allí es que Europa no se involucra lo suficiente en este tema.
Es verdad que apoya el plan de paz, es verdad que envía cartas y demás, pero Europa tiene una responsabilidad concreta porque España, país al que pertenezco, y otros países tienen mucho que ver con la situación actual del Sáhara.
Nosotros hemos escuchado a Abdelaziz que nos ha explicado de nuevo cuál es la situación insostenible del pueblo saharaui en los campamentos de Tinduf.
Es una situación en la que hacen un esfuerzo enorme por mantener a sus muchachos educados, por alimentar a la población, pero que ya dura más de 20 años.
El referéndum tenía que haberse celebrado en 1992.
No es posible que ahora se pretenda que, por una reclamación de Marruecos de 79.000 recursos, se retrase dos años más.
No se hable de las partes por igual.
Los saharauis no ponen problemas al referéndum.
Quien está poniendo problemas al referéndum es Marruecos.
Pedimos que Europa se involucre más.
Señor Presidente, la Unión Europea no ha participado expresamente en el tratamiento de este asunto, pero, sin embargo, estudia los medios para contribuir de forma constructiva al avance del proceso de paz en la región del Sáhara Occidental.
Además, la Presidencia finlandesa ha mantenido contactos con el Embajador Eagleton para hablar sobre la participación de la UE en los preparativos y en la organización del referéndum.
Ha sido el mismo Embajador Eagleton quien ha solicitado esta participación, y también ha hecho un llamamiento a los Gobiernos de los Estados miembros para que éstos envíen a sus representantes a la región.
En la reunión mantenida el 14 de septiembre con la Presidencia finlandesa, el Embajador Eagleton instó a la UE a que transmitiera el mensaje a Marruecos y Argelia de que la comunidad internacional aspira a conseguir el equilibrio en la región del Magreb y a que dejara claro que, sin este equilibrio, es difícil apoyar la recuperación económica de la región.
Además, la Presidencia finlandesa hizo una declaración el 21 de junio de 1999, en la cual se reiteraba el apoyo de la UE al plan de paz de la ONU y a las acciones relacionadas con el mismo.
Muchas gracias, señora Siimes.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0679/99):
Asunto: Ejecución de la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en la que condena a Turquía El mes pasado, la Comisión de representantes permanentes del Consejo de Europa aprobó denunciar a Turquía por no cumplir la sentencia condenatoria del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en el caso de la Sra. Titina Loizidou, en violación de sus obligaciones fundamentales en virtud del artículo 46 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, que dispone categóricamente la ejecución de las sentencias del Tribunal.
La máxima sanción para un Estado que haya firmado el Convenio y se niegue a cumplir las sentencias del Tribunal es la denuncia o la suspensión de su participación en los órganos del Consejo de Europa.
Hasta ahora, las más altas autoridades turcas han indicado claramente que no cumplirán la sentencia del Tribunal de Derechos Humanos.
Así, existe la posibilidad de que, por una parte, los Estados miembros de la Unión Europea expulsen a Turquía del Consejo de Europa y, por otra, discutan en Helsinki su candidatura para la adhesión a la Unión Europea.
¿Ha tenido en cuenta el Consejo estas posibilidades?
¿Pedirá, antes de toda nueva propuesta de aceptar de su candidatura, que Turquía se comprometa de forma clara a ejecutar la sentencia del Tribunal de Derechos Humanos en el caso Loizidou?
Señor Presidente, es evidente que el Consejo sigue de cerca la situación de los derechos humanos en Turquía.
Aunque el Consejo no quiere ingerir en el funcionamiento de otra Organización Internacional, no obstante, sigue de cerca si Turquía cumple las sentencias del Tribunal Europeo de los derechos del hombre.
El Consejo es consciente de que, en el caso de la Sra. Titina Loizidou, el Tribunal Europeo de los derechos del hombre consideró que Turquía había violado el Tratado Europeo para la protección de los derechos del hombre, al inculparse en la apropiación indebida de los derechos de propiedad en Chipre del Norte, y condenó a Turquía a efectuar indemnizaciones.
El Consejo también sabe que el plazo en el que Turquía debía ejecutar la sentencia expiró ya en octubre de 1998 y que Turquía no ha abonado aún las indemnizaciones establecidas.
El Consejo subraya que todos los Estados miembros votaron a favor de una resolución transitoria sobre el asunto, que fue aprobada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 6 de octubre de 1999 y en la que se señalaba que las condiciones de pago propuestas por el Gobierno de Turquía no podían ser consideradas conformes con las obligaciones impuestas por la sentencia del Tribunal y también se exhortaba a Turquía que revisara su postura.
Sin embargo, de ninguna parte del texto de esta resolución transitoria se pueden extraer las consecuencias tan trascendentales que el Sr. diputado al Parlamento expone en la segunda parte de su pregunta.
Señora Presidenta en ejercicio, le agradezco mucho su respuesta.
El problema estriba precisamente en que no se ha dicho qué se hará en el caso de que Turquía no cumpla con su obligación de indemnizar a la señora Loizidou.
La pregunta, tal y como les ha sido dirigida -a ustedes, al Consejo-, es la siguiente: ustedes, en cuanto Consejo, ¿cómo se proponen reaccionar políticamente ante este comportamiento? Porque Turquía he declarado en repetidas ocasiones que no está dispuesta a acatar la sentencia.
Ya que inauguramos ahora una nueva relación con Turquía, ¿no podría plantearse -y pienso que debe plantearse- en el marco de esa relación la cuestión del respeto a la sentencia del Tribunal?
Señor Presidente, como acabo decir, el Consejo no quiere involucrarse directamente en el funcionamiento de otras organizaciones internacionales, pero, naturalmente, el Consejo está pendiente a la evolución de este asunto en la medida que progresa, y más tarde serán consideradas las posibles consecuencias.
Ya he descrito en mi respuesta el estado actual del asunto.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0685/99):
Asunto: Concesión de ayuda humanitaria a Serbia ¿Tiene el Consejo la intención de emprender iniciativas dirigidas a enviar ayuda humanitaria al pueblo serbio, ahora que el invierno está en puertas, dado que el mantenimiento del embargo -sobre el que ha manifestado sus reservas incluso el coordinador del Pacto de Estabilidad, Sr. Bodo Hombach- afecta al pueblo serbio en mayor medida que al régimen de Milosevic?
Señor Presidente, en aras de la claridad quiero indicar, en primer lugar, que se suministra ayuda humanitaria al pueblo serbio por medio del programa ECHO de la Comisión Europea.
Solamente en 1999, se han reservado 62 millones de euros para proyectos de suministro de ayuda humanitaria a Serbia.
Además, en el marco del programa ECHO se está examinando la concesión de una subvención de 20 millones de euros para la calefacción de servicios especiales, como guarderías y residencias de ancianos.
Asimismo, el Consejo ha decidido suministrar petróleo para el invierno en el marco del programa "Energía para la democracia" .
Forman parte de los proyectos piloto las ciudades serbias de Nis y Pirot, que han sido las primeras en recibir estos suministros de petróleo.
Además, el Consejo ha confirmado que está dispuesto a considerar la inclusión de otras ciudades en esta iniciativa.
Señora Presidenta en ejercicio, ¡le ruego que me perdone!
Yo le he hablado de ayuda humanitaria y usted me responde con ciertos planes de carácter principalmente político, como ese famoso programa -el último que ha mencionado usted- para determinadas ciudades, que es, permítame que lo diga, un programa de politicastros.
No son muchos mis conocimientos religiosos, ni es mucha mi sensibilidad al respecto, pero creo que los programas humanitarios no se dirigen a amigos, sino a aquellos que tienen problemas en el plano humano, sean amigos o enemigos.
Políticamente, no tengo ninguna simpatía por el régimen de Milosevic -más bien todo lo contrario-, no entiendo, sin embargo, qué ocurre con la ayuda humanitaria al pueblo serbio, ayuda cuya consecuencia última sería , por supuesto, el levantamiento del embargo.
A esto no responde usted señora Presidenta en ejercicio, y me gustaría escuchar algo más concreto.
Señor Presidente, la Unión Europea ha facilitado o facilitará ayuda humanitaria a Serbia durante el presente año, a través de diferentes proyectos, por un valor total de 62 millones de euros.
Esto se refiere a la ayuda que se suministra a la región de destino.
Además, se está planeando conceder, en el marco del programa ECHO, una subvención de 20 millones de euros para la calefacción de servicios especiales, en el ámbito de las personas más desamparadas, como, por ejemplo, en guarderías y en residencias de ancianos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio, todos cuantos nos encontramos aquí no podemos por menos que constatar que asistimos a un chantaje sin procedentes del que se hace víctima al pueblo yugoslavo, y muy particularmente al pueblo serbio.
Concretamente, después de haber sufrido durante 78 días los inclementes bombardeos de la OTAN, con participación activa de la Unión Europea, ese pueblo sufre hoy, con el pretexto de la democratización de la República Federal de Yugoslavia, un chantaje inhumano: ha de derribar a su gobierno legítimo para que sea levantado el embargo de combustibles y para que se concedan las partidas para la reconstrucción de cuanto fue destruido por lo bombardeos de la OTAN y de la Unión Europea.
Esto para nosotros constituye una política de genocidio real.
La pregunta no es, pues, si se van a conceder algunos miles de litros de petróleo a los orfanatos y los asilos, sino si se le van a entregar las partidas necesarias a Yugoslavia, a su gobierno legalmente elegido -¡respetemos de una vez el derecho internacional!- y no selectivamente, para afrontar los daños y poner fin al genocidio político sufrido por el pueblo serbio.
Muchas gracias, señor Korakas.
Yo no sé si ha formulado usted una pregunta concreta.
Señor Presidente, pregunto si se van a asignar las partidas necesarias para la reconstrucción de cuanto fue destruido, si va a ser levantado el embargo y si el dinero se entregará al gobierno yugoslavo, al gobierno yugoslavo legalmente elegido, con observadores extranjeros, etcétera.
La pregunta ya está concretada: si llega el dinero y si se puede levantar el embargo.
Tiene la palabra la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo.
Señor Presidente, ya he mencionado que hay fondos disponibles para la ayuda humanitaria.
Pero éstos no tienen nada que ver con la ayuda destinada a la reconstruccción en sí.
Además, el Consejo apoya las fuerzas democráticas en toda la región y declara que el Gobierno actual de la región no ha sido elegido de forma democrática.
La revisión del mantenimiento del embargo está todavía en marcha y no sabemos aún cómo se procederá en el futuro en este tema.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0694/99):
Asunto: Coincidencia de las sesiones plenarias del PE con las reuniones del Consejo de Ministros De las 41 reuniones del Consejo de Ministros programadas entre los meses de septiembre y diciembre de 1999, 18 coinciden con fechas en las que el Parlamento Europeo celebra sus períodos parciales de sesiones en Estrasburgo o Bruselas.
Esas semanas coinciden especialmente con importantes Consejos como el de Mercado Interior, el ECOFIN, el de Asuntos Generales y el de Asuntos Jurídicos y Asuntos Interiores.
¿Conviene el Consejo en que esta coincidencia de fechas no es oportuna, dado que la Comisión debe asistir tanto a las reuniones del Consejo como a las sesiones del Parlamento?
¿Es consciente el Consejo de que este problema afecta a la información que se facilita en la prensa sobre los resultados de las sesiones plenarias del Parlamento, puesto que los periodistas únicamente pueden estar en un sitio al mismo tiempo (y normalmente se da prioridad a las reuniones del Consejo en Bruselas?
¿Conviene el Consejo en que la imagen de Europa, en general, y del Parlamento Europeo, en particular, saldría ganando si las instituciones tuvieran en cuenta sus respectivos calendarios de reuniones?
¿Se propone el Consejo tener más en cuenta, en el futuro, su presencia mensual en Estrasburgo, tanto más cuanto que es el Consejo el que obliga al Parlamento a celebrar allí sus reuniones?
Señor Presidente, según el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento del Consejo, es responsabilidad de la Presidencia anunciar las fechas de las reuniones del Consejo previstas para su período siete meses antes del comienzo del mismo.
El problema derivado de la situación expuesta por la Sra. diputada puede ser planteado a los Estados miembros que se suceden en la Presidencia.
Sin embargo, quiero puntualizar que la libertad de movimientos del país que ostenta la Presidencia es muy limitada, pues hay que tomar en cuenta que en el Consejo se reúnen 15 Ministros, todos ellos con el calendario repleto.
Además, la eficacia del trabajo del Consejo se vería afectada notablemente, si las reuniones del Consejo dejasen de celebrarse durante una semana al mes y, por tanto, hubiera que insertarlas aún más apretadamente en las semanas restantes.
Señor Presidente, puedo decirle que esta respuesta es completamente insatisfactoria, puesto que no pretendo dirigirme a la Presidencia.
Pretendo dirigirme al Consejo.
Y es que ahora, la Presidencia actual personifica ahora al Consejo.
Se trata, así mismo, de una pregunta dirigida al Consejo y se trata de que ahora se celebran reuniones con mucha frecuencia cuando nosotros estamos en Estrasburgo y la prensa no puede venir aquí.
Creo que también el Consejo debe considerar que es muy importante el apoyo de los ciudadanos a la Unión Europea.
Eso tiene también que ver con Finlandia, en tanto uno de los 15 Estados miembros.
Creo, por tanto, que ésta no es una repuesta a mi pregunta y espero que pueda ser discutida en alguna ocasión en un contexto más amplio en el Consejo.
Señor Presidente, esto también confirma de nuevo que es descabellado que el mismo Consejo nos destierre siempre a Estrasburgo.
Si esto no sucediera, no surgiría este problema.
Quisiera pedir al Presidente finlandés que, en el futuro, plantee este asunto a sus colegas del Consejo y a los 15 Estados miembros.
Señor Presidente, es bien cierto que la Presidencia representa al Consejo y que la organización de las reuniones del Consejo incumbe al propio Consejo.
En la práctica, no obstante, se procede de forma que cada Estado miembro planifica el calendario de su respectiva Presidencia.
Comprendo perfectamente que el trabajo del Parlamento, aquí en Estrasburgo, es muy importante, y cabe desear que sea posible evitar la coincidencia de fechas de las reuniones.
Puesto que hay muchas reuniones del Consejo, en las que participan 15 miembros que deben estar presentes , y como hay muchos asuntos que tratar, es casi imposible pensar que no se aprovechen ciertas semanas, tanto más cuanto ahora todos los consejos tienen trabajo y prisas de sobra.
Sin embargo, es evidente que en el seno del Consejo se toma en serio la planificación de los calendarios.
Finlandia, que pronto dejará de ejercer la Presidencia, transmitirá el mensaje de que debe evitarse la coincidencia de fechas de las reuniones en la medida de lo posible.
Lamentablemente, esto no es siempre posible.
Muchas gracias, señora Siimes.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0697/99):
Asunto: 50 aniversario de los Convenios de Ginebra En el contexto del 50 aniversario de los Convenios de Ginebra, y a la vista de los conflictos armados que se han desarrollado en el mundo en los últimos años, en especial los que han tenido como escenario el continente europeo, ¿qué reflexión puede hacer el Consejo sobre el estado de cumplimiento del Derecho Internacional humanitario que contienen los mencionados convenios de Ginebra?
Señor Presidente, con motivo de la celebración en agosto de 1999 del 50 aniversario de los cuatro Convenios de Ginebra, la Unión Europea aprovechó para ratificar su compromiso de fomentar el Derecho humanitario internacional en el escenario de todos los conflictos armados.
En este contexto, la Presidencia finlandesa confirmó que la Unión Europea considera importante el cumplimiento de los cuatro Convenios de Ginebra y de los dos Protocolos complementarios, que constituyen los tratados fundamentales del Derecho humanitario internacional.
La Unión Europea ha exhortado a aquellos países que todavía no han firmado los Convenios de Ginebra y los demás tratados humanitarios a que se adhieran a ellos.
La Unión Europea , siempre que ha sido necesario, ha instado de forma bilateral a los estados implicados en conflictos armados a que contemplen en su totalidad las disposiciones de los tratados en cuestión.
En la 27 Conferencia bilateral de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, celebrada entre el 30 de octubre y el 16 de noviembre de 1999, la Unión Europea emitió, por primera vez, una declaración en la que subrayaba que tanto los conflictos armados de los últimos tiempos, como los que están teniendo lugar, han demostrado que la guerra o bien se dirige cada vez más contra la población civil, especialmente contra las mujeres y los niños, o bien la población civil es utilizada como instrumento de guerra.
La Unión Europea expresó su preocupación por la gravedad de esta situación y considera deplorable la violación continua del Derecho humanitario internacional.
En este contexto, la UE acogió de forma positiva el reciente informe del Secretario General de la ONU sobre la protección de la población civil en los conflictos armados.
Hay que examinar inmediatamente muchas de las recomendaciones principales del Secretario General de la ONU, las cuales proporcionan una buena base para que el Consejo de Seguridad se comprometa activamente en este asunto.
Con el fin de hacer más eficaz la aplicación del Derecho humanitario internacional, la UE emitió una declaración sobre las armas de mano, el armamento ligero y las minas de infantería.
Además, el Consejo anunció recientemente, en la sesión celebrada el 11 de noviembre de 1999, que siente gran preocupación por la prolongación de las acciones bélicas en el Cáucaso Septentrional.
En este contexto, la Unión Europea condenó todo uso desproporcionado e indiscriminado de la fuerza en Chechenia, el cual ha causado enormes sufrimientos a la población civil.
El Consejo también les recordó a todas las partes implicadas en el conflicto la necesidad de respetar el Derecho humanitario internacional.
Asimismo, el Consejo instó especialmente al Gobierno de Rusia a evitar víctimas civiles y a garantizar la llegada sin obstáculos a su destino de la ayuda humanitaria, también de la ayuda destinada al creciente grupo de personas obligadas a desplazarse a Ingusetia desde sus lugares de origen..
Los Convenios de Ginebra tienen en sí un carácter preventivo, de manera que los posibles infractores de la normativa humanitaria son cada vez más conscientes de que ya no es de por sí evidente eludir el castigo.
La Unión Europea ha señalado en varias ocasiones que es inaceptable la práctica de la impunidad.
Si los sistemas nacionales no son lo suficientemente eficaces, la responsabilidad de que se haga justicia recae, en última instancia, en la comunidad internacional.
Los juicios de los crímenes contra el Derecho humanitario internacional son, por tanto, un medio importante para fomentar el cumplimiento de los acuerdos.
Los tribunales internacionales que procesan los casos de la antigua Yugoslavia y de Ruanda han puesto de relieve la importancia de los Convenios de Ginebra concediendo más crédito a los conceptos de responsabilidad por crímenes de guerra y de responsabilidad individual.
En este contexto, la Unión Europea ha acogido positivamente la aprobación del estatuto del Tribunal Criminal Internacional Permanente.
La UE sigue comprometida con hacer realidad de inmediato la entrada en vigor del estatuto de Roma y con la creación de un Tribunal Criminal Internacional eficaz y fehaciente.
La UE desea que el objetivo de futuro más importante de la comunidad internacional sea tapar la brecha cada vez más profunda que existe entre la normativa internacional vigente y su cumplimiento.
La Unión Europea ha decidido con firmeza incluir en el orden del día de los foros internacionales este punto de vista humanitario.
La Presidencia finlandesa exigió a la comunidad internacional en la sesión de la 54 Asamblea General de la ONU que encuentre las soluciones y las respuestas oportunas para afrontar los nuevos e imprevisibles retos en el marco del Derecho humanitario.
Señor Presidente, el lunes pasado intentamos, desde el Grupo Socialista, incluir en el orden del día de este Pleno una propuesta de resolución que resaltara el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra, pusiera de manifiesto el compromiso del Parlamento Europeo con los principios del Derecho internacional humanitario y expresara nuestro apoyo al Comité Internacional de la Cruz Roja.
Por un desencuentro entre los Grupos de esta Asamblea -creemos que más de trámite que por desacuerdo sobre el fondo de la propuesta-, no se incluyó ésta para el debate, pero insistiremos en próximos Plenos en atención a la importancia del tema, bien resaltada por la respuesta de la representante del Consejo.
En efecto, los principios básicos del Derecho internacional humanitario, que contienen los Convenios de Ginebra, son valores que hay que mantener como fundamento de la construcción europea y promover desde la acción institucional.
En todo caso, la Unión Europea debe ser un agente de paz y del Derecho internacional humanitario y acompañar al CICR en su misión de garante de este derecho.
La Unión Europea debe, además, vehicular toda la ayuda posible para aliviar el sufrimiento de las víctimas y debemos, en fin, contribuir a educar a nuestros ciudadanos en la pasión por la paz.
Por todo ello, en el 50º aniversario de los Convenios de Ginebra, y cuando debemos comprometernos todos -el Parlamento, la Comisión y el Consejo- para fomentar el conocimiento del Derecho internacional humanitario y apoyar a las organizaciones que tienen como responsabilidad su defensa, ¿se le ocurre al Consejo alguna iniciativa concreta para difundir el Derecho internacional humanitario entre los ciudadanos de la Unión?
Muchas gracias, señor Martínez.
Espero que ya no haya cuestiones de orden, porque al final ha habido una pregunta después de una declaración de principios.
Pero si el señor Dupuis quiere suscitar una cuestión de orden está en su derecho.
Señor Presidente, desearía saber si era una pregunta precisa o una falsa pregunta.
No, al final, sorprendentemente, ha sido una pregunta. Pero yo no sabía al principio si era una pregunta o no.
Y realmente, ha sido una pregunta.
Lo que pasa es que primero ha habido una explicación de la pregunta en forma de declaración.
Ha habido una pregunta, que puede contestar la Sra. Presidenta del Consejo.
Quizás, lo que más ha escuchado la Sra. Presidenta es la declaración.
Le ruego que repita la pregunta porque ha sido tan breve que ha pasado un poco desapercibida.
Yo no sé si el Sr. Dupuis es un parlamentario o un falso parlamentario, pero lo que sí quiero decir es que yo he terminado haciéndole una pregunta muy clara, preguntando si tenía el Consejo alguna iniciativa concreta para la difusión del Derecho internacional humanitario.
Ésa ha sido mi pregunta y la he justificado con las razones que a cada uno asisten.
Repito que yo no sé si otros son parlamentarios o falsos parlamentarios, pero mi pregunta no era una falsa pregunta.
Todos somos verdaderos parlamentarios, señor Martínez, señor Dupuis, pero se utilizan estas argucias parlamentarias, que es normal.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, hay una pregunta concreta y clara que usted puede contestar.
Señor Presidente, la UE considera que, en el futuro, ha de ser cerrada esta brecha existente entre las normas vigentes y el cumplimiento de las mismas.
Una acción concreta realizada en este sentido fue la exigencia presentada por la Presidencia finlandesa en la sesión de la 54 Asamblea General de la ONU de que la comunidad internacional aspire con tesón a encontrar las soluciones y las respuestas oportunas para afrontar los nuevos e imprevisibles retos en el marco del Derecho humanitario internacional; asimismo, la UE tiene la intención de sacar a relucir esta cuestión en todos los contactos internacionales.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0699/99):
Asunto: Transporte de animales vivos ¿Apoya el Consejo que se limite la duración del transporte de animales vivos a un máximo de una jornada de ocho horas?
Señor Presidente, el Consejo le recuerda al Sr. diputado al Parlamento que el Consejo adoptó la Directiva 91/628/CEE, que quedó modificada por la Directiva 95/29/CE, sobre la protección de los animales vivos durante el transporte, mediante la cual quedó ratificada la normativa aplicable al transporte de animales en todo el territorio de la UE, incluidas las normas sobre el tiempo máximo de transporte para diferentes especies animales.
Además, los Estados miembros alientan a la Comisión para que presente una propuesta de directiva que limite a un máximo de ocho horas la duración del transporte de animales.
Señor Presidente, la Sra. Ministra ha ofrecido la respuesta acertada.
El problema es que en la segunda parte de la respuesta debería haber hablado de las medidas que se propone adoptar para garantizar el cumplimiento.
¿Estaría dispuesta a reconocer que una de las características de una sociedad civilizada es el buen trato a sus animales?
En Europa seguimos viendo hoy a animales que agonizan y mueren durante el viaje como resultado de las duras condiciones de transporte.
Son demasiados los animales que son transportados en condiciones muy estrechas, sin el debido suministro de alimento y agua, sin la posibilidad de darse la vuelta, ponerse en pie o ejercitar los músculos durante el trayecto.
Ocho horas, como acertadamente ha dicho la Presidenta en ejercicio del Consejo, debería ser el límite máximo permitido en toda la Unión Europea para el transporte de animales vivos.
Debería ser el límite, en base a las directivas; pero no lo es en la práctica.
Pido a la Presidenta en ejercicio del Consejo que hable con el Consejo, que hable con la Comisión, y diga por qué sigue sin aplicarse la directiva.
Los animales sufren y por tanto Europa sigue sin ser una sociedad civilizada en este sentido.
Señor Presidente, está justificado remitirse a la Comisión en este asunto porque, en virtud del Tratado de la UE y de la normativa regulada en conformidad con sus estipulaciones, es precisamente competencia de la Comisión velar por la perfecta aplicación de la normativa comunitaria.
En el marco de estas funciones, la Comisión también tiene que presentar las propuestas que considere útiles para corregir las posibles tergiversaciones que aparezcan.
El Consejo, por su parte, está dispuesto a prestar especial atención a las posibles propuestas que le entregue la Comisión relacionadas con el sector al que se refiere el Sr. diputado al Parlamento.
Si el Sr. diputado al Parlamento quiere saber más de las condiciones reales del transporte de animales o quiere poner el asunto en conocimiento de la Comisión, quizás sea conveniente que le formule la pregunta directamente a la Comisión, ya que es tarea específica de la Comisión controlar el cumplimiento de las disposiciones de las Directivas vigentes o intervenir en el asunto cuando las disposiciones no sean cumplidas.
. -
Pregunta nº 11 formulada por (H-0703/99):
Asunto: Acción de la UE contra el tráfico de material ABQ Pese a los graves indicios de tráfico de materiales apropiados para la construcción de armas atómicas, bacteriológicas y químicas (ABQ), no se emprenden iniciativas sustanciales para combatir el problema, mientras que los debates celebrados al respecto por las más diversas partes y los acuerdos de control de materiales ABQ se revelan insuficientes.
Dado que se escucha y se lee con frecuencia que las redes responsables del tráfico en cuestión tienen sus bases principales en Ucrania, la República Checa y Rusia, que las ciudades de Estambul y Budapest constituyen los centros más importantes de dicho tráfico y que gran parte del transporte del material en cuestión se realiza por rutas que cruzan los Balcanes, muchas de las cuales atraviesan Kosovo, ¿cuál es la postura de la Comisión en esta grave cuestión y cómo la afrontan aquellos países en cuyo territorio tiene lugar este peligroso tráfico ilegal?
En particular, ¿existen indicios de encubrimiento de tales prácticas peligrosas, cuando además algunos de los países citados aspiran a adherirse o asociarse a la UE?
Señor Presidente, la prevención y la lucha contra el tráfico ilegal de materiales apropiados para la construcción de armas atómicas, bacteriológicas y químicas es el objetivo de la cooperación entre las autoridades aduaneras, judiciales y policiales en el marco de la cooperación de la Unión en materia de delincuencia, objetivo que intenta alcanzarse directamente o bien a través de EUROPOL.
Puesto que dicho problema es internacional y traspasa las fronteras de la Unión, se han establecido ciertas regulaciones internacionales al respecto.
El Consejo adoptó en 1996 la decisión de que los Estados miembros de la UE participasen en el plan de acción estratégico de la Organización Mundial de Aduanas para la ruta de los Balcanes, cuyo objetivo es agilizar la cooperación internacional y el desarrollo de la lucha contra el tráfico ilegal, especialmente en la región de los Balcanes.
Esta operación conjunta, llamada Roadrunner, fue realizada en 1998 y está previsto que se lleve a cabo una operación similar para la ruta de los Balcanes también en el año 2000.
Además, la Dirección General de Aduanas de la UE realiza anualmente operaciones de lucha contra el tráfico ilegal.
En caso de necesidad, también son invitados otros países a participar en estas operaciones, especialmente los países de Europa Central y Oriental.
Asimismo, el Consejo ha acordado la ejecución de acciones policiales conjuntas de lucha contra la delincuencia internacional, mediante las cuales se podrán controlar más ampliamente las rutas usadas por los delincuentes.
Una de estas acciones es el proyecto de control de rutas para combatir el tráfico ilegal de armas.
Con el fin de enfocar el control con más precisión, los Estados miembros de la Unión Europea están trabajando para hacer más eficaces los métodos de previsión de riesgos y el intercambio de información en materia de prevención.
Estamos convencidos de que a través del uso más eficaz de los sistemas informáticos de transmisión rápida de información se facilitará el reconocimiento de los envíos, de los comerciantes y de los países de origen y destino de estos envíos.
Los Estados miembros de la UE se han comprometido a adoptar una política eficaz de no proliferación de armamento y a participar en los sistemas de control de exportación, o sea, en las acciones que se llevan a cabo en el marco del Comité del grupo Zanger de exportadores del sector nuclear, del grupo Australia y de los mecanismos Wassenaar.
Gracias por la respuesta.
Esta pregunta la he dirigido tanto a ustedes como a la Comisión, simple y llanamente para contribuir a hacernos todos más sensibles a una cuestión que hasta ahora venimos tratando ya como asunto de criminalidad ya como asunto de terrorismo internacional.
Desde este punto de vista quiero señalar que hace algunos días, cuando en Helsinki se adoptó la decisión política de ampliar la Unión Europea, con toda corrección se fijaron los criterios políticos de la Europa de los quince, los criterios de Copenhague, pero hay que considerar que los nuevos países candidatos a la adhesión tienen problemas que hasta ahora los quince no tenían.
En este sentido, cuando la pregunta incluye también el aspecto de qué hace la Unión Europea con respecto a los países candidatos a la adhesión cuando en su territorio se trafica con esos materiales, o se encubren tales prácticas, lo que plantea justamente es qué compromiso político o qué compromisos políticos se va a imponer a estos países a fin de que avancen sus procesos de adhesión.
Ésta es la cuestión política, independientemente de otras cuestiones que tienen que ver, por ejemplo, con el potencial humano con el saber tecnológico para cuestiones afines, personas que se han quedado sin trabajo, en relación con los laboratorios de la Unión Soviética y algunas otras cuestiones.
Mi pregunta se refiere a esta cuestión política y por eso la he planteado.
Señor Presidente, en primer lugar, el problema mencionado en la última parte de la pregunta reside en que hay muchos antiguos militares desempleados tanto en los países aspirantes a la adhesión, como en terceros países cercanos a la UE.
La Unión Europea ha intentado contribuir a resolver este problema apoyando modelos de empleo alternativo para estas personas.
En cuanto al contrabando en relación con los países aspirantes a la adhesión, se trata de un problema que, como ya dije en mi respuesta, intenta combatirse por medio de operaciones conjuntas contra el tráfico ilegal llevadas a cabo anualmente por la Dirección General de Aduanas de la UE, en las cuales han sido invitados a participar terceros países cuando ha sido necesario.
La cooperación y la capacidad de actuación conjunta en este campo, que también entra dentro de las competencias de la UE, deben ser incrementadas claramente mediante este tipo de operaciones y también a través del proceso general de la ampliación.
. -
Pregunta nº 12 formulada por (H-0706/99):
Asunto: Publicidad de la actividad del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas Los recientes acontecimientos acaecidos en la Unión Europea han mostrado la necesidad de que el proceso de toma de decisiones de la Unión sea transparente.
Las instituciones de la Unión Europea se han esforzado intensamente por dar una mayor publicidad a su proceso de toma de decisiones.
Sin embargo, contrariamente a la práctica de los órganos judiciales nacionales de muchos Estados miembros, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas practica una publicidad limitada.
No queda constancia de los resultados de las resoluciones que eventualmente se adoptan por votación ni los jueces emiten votos particulares.
¿Tiene previsto influir el Consejo para que, al reformar los procedimientos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, el propio Tribunal adopte el principio de publicidad y dé mayor transparencia al proceso de toma de decisiones?
¿Tiene previsto influir el Consejo para que se hagan públicos los resultados de las votaciones de las resoluciones del Tribunal que eventualmente se adopten por votación y para que los jueces puedan emitir votos particulares?
Señor Presidente, la normativa sobre los procedimientos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, en virtud del artículo 321 del Tratado de la CE, del artículo 33 del Tratado sobre EURATOM y del artículo 29 del Tratado sobre la CECA, establece que las deliberaciones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas serán secretas y permanecerán en secreto.
En la práctica actual, solamente se aplica esta normativa en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
De conformidad con el artículo 245 del Tratado constitutivo de la CE, con el artículo 45 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero y con el artículo 160 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, el Consejo puede cambiar las disposiciones sobre el mantenimiento del secreto solamente a petición del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Es evidente que el pensamiento presentado por la Sra. diputada al Parlamento es un planteamiento que puede ser tomado en cuenta a la hora de examinar teóricamente soluciones para la publicidad de los procedimientos de un órgano con poder judicial.
Pero, como bien observa la propia Sra. diputada al Parlamento, se trata de una práctica que no se aplica ni siquiera en los sistemas judiciales de todos los Estados miembros.
La interpretación recomendada por la Sra. diputada al Parlamento tiene sus virtudes y sus defectos, al igual que ocurre con la práctica actual de acatar la normativa vigente en los procedimientos del Tribunal de Justicias de las Comunidades Europeas.
Sin embargo, podemos pensar que hay que tomar en cuenta de la forma debida todos los principios que son susceptibles de aplicación en estos casos, con el fin de conseguir ese delicado equilibrio al que debemos aspirar en esta materia.
Señor Presidente, en relación con la pregunta del Sr. Bowis puedo indicar que, además de los animales, también los diputados al Parlamento sufrimos a veces en esta Asamblea, pues los horarios se modifican y la espera se hace muy aburrida por momentos.
No obstante, muchas gracias a la representante del Consejo por haber contestado todavía a mi pregunta.
El Tribunal de Justicia de la CE ejerce grandes dosis de poder.
Para que los ciudadanos tengan la posibilidad de controlar que la aplicación de ley por parte del Tribunal de Justicia cumple los criterios de independencia y objetividad, tradicionalmente inherentes al sistema judicial, sería necesario que la aplicación de la ley ocurriera con transparencia.
Agradezco que la Presidenta en ejercicio del Consejo esté de acuerdo conmigo en este asunto. Pero, ¿qué importancia estaría usted dispuesta a concederle a los fundamentos de las sentencias y al hecho de que actualmente, sobre todo en el contexto de los casos que han dado lugar a polémicas, las opiniones particulares de los jueces y los fundamentos de derecho discrecionales queden enterrados para siempre?
¿No sería procedente incluir en el orden del día de la CIG también el asunto del futuro régimen del Tribunal de Justicia, de forma que se puedan modificar las cláusulas pertinentes de los Tratados?
Señor Presidente, empiezo la pregunta complementaria por el final.
En cuanto al orden del día de la CIG, se trata de una cuestión que sigue abierta y es perfectamente posible que aún se retome en el orden día el asunto que ha sacado a relucir la Sra. diputada al Parlamento.
Sin embargo, el secreto de las deliberaciones estipulado en los Tratados cuenta con el argumento de que es un medio eficaz de salvaguardar la independencia de los jueces, la aprobación de las sentencias y también la interpretación conjunta del Derecho comunitario.
La adopción de una práctica en la que las diferencias de opinión de los jueces fuesen públicas no es consecuente con la estructura jurídica de la Comunidad, al menos por el momento.
Esta práctica vigente en algunos Estados miembros se explica a través de la historia jurídica y de las características particulares del sistema jurídico de esos Estados miembros.
Sin embargo, esta práctica vigente en uno o algunos Estados miembros es muy difícil de trasladar al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas sin que, como consecuencia, se vea dificultada eventualmente la aprobación de las sentencias.
Esta misma tarde, a propósito de la pregunta 3, discutíamos un caso concreto del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, el llamado Caso del Periodista.
Lo que más me sorprendió cuando estudié el caso fue que incluso la defensa del Consejo, en este caso se había acusado al Consejo de Ministros, era secreta.
Creo que es absurdo que, sin existir razones especiales para ello, se declare secreta la opinión de una institución en un asunto político.
Me pregunto si el Consejo de Ministros opina que la mayor apertura que posiblemente habrá en la UE también deberá comprender los documentos que el Consejo de Ministros presente ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Para finalizar, quiero decir que resulta especialmente grato contar con la presencia de un ministro de una coalición de izquierda.
Señor Sjöstedt, me he dado cuenta de que he vulnerado el Reglamento porque usted ya había hecho una pregunta complementaria y los días de Consejo sólo se puede hacer una.
Este mea culpa demuestra que se cometen errores con el Reglamento. Pero ha sido una pregunta muy pertinente que da pie a que el Consejo pueda contestar.
Tiene la palabra la Sra. Siimes.
Señor Presidente, considero que el Consejo ha contestado ya a la cuestión del mencionado periodista, y quiero llamar la atención sobre el hecho de que el Consejo modificó su postura en relación con la publicación de los documentos de tal forma que tan solo un documento no fue facilitado.
En este sentido, el propio Consejo ha rectificado sus procedimientos -para decirlo lucidamente- en la dirección de esa transparencia de la que se ha hablado aquí.
En cuanto a la pregunta en sí, quiero señalar que las sentencias del Tribunal de Justicia y los documentos relacionados con ellas son, obviamente, de diferente índole que las decisiones de los órganos legislativos.
Es natural que los criterios de transparencia aplicables a la trascendencia pública de las personas que sostienen opiniones discrepantes en este último ámbito sean diferentes a los aplicables en el ámbito de los jueces.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, por su disponibilidad para contestar.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 13 a 32 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
Tiene la palabra la Sra. Kauppi para una cuestión de orden.
Señor Presidente, estoy completamente satisfecha con la respuesta del Consejo, pero antes de concluir esta sesión quisiera preguntarle a la Presidencia del Parlamento cuándo se mantendrá el debate sobre el gran conjunto de cuestiones propuesto en el informe del Sr. von Wogau, en relación con la política en materia de competencia y de subvenciones estatales; en un principio, este debate debía haber tenido lugar ya esta mañana, pero se ha ido retrasando algunas horas a lo largo del día.
Ahora se dice que puede ser aplazado incluso hasta enero.
Yo quisiera saber a qué hora es posible ausentarse, si alguien quiere expresar su propia opinión en ese debate.
Pues mire usted, yo pensaba que iba a tener que invocar al Espíritu Santo para que me orientara, pero he tenido la suerte de que los funcionarios me comentan que el debate tendrá lugar esta noche.
Yo no lo sabía, pero con confianza plena en el equipo de funcionarios, le puedo decir que esta noche, con toda probabilidad, puede usted quedarse porque podrá discutirlo.
(La sesión, interrumpida a las 19.10, se reanuda a las 21.00 horas)
Ayudas estatales y política de competencia
Señor Presidente, señoras y señores, quisiera justificar brevemente esta solicitud.
Como saben, hoy se han producido varios aplazamientos y problemas relacionados con los plazos, algo que, por otra parte, no es exclusivo del día de hoy, sino que ha venido sucediendo durante los preparativos del debate de estos cuatro informes.
Todo el que estuvo presente en las diferentes comisiones durante la deliberación previa de los informes Von Wogau, Rapkay, Jonckheer y Langen sabe hasta qué punto la política de competencia y el futuro de la política del mercado interior inciden en el futuro desarrollo de la economía, el crecimiento y el empleo de Europa.
Habida cuenta de la importancia que tendrán las acciones de la Unión Europea y nuestra relación hacia los Estados miembros, las empresas y los trabajadores en el futuro, opinamos que los cuatro informes han de debatirse y exponerse detenidamente en el Pleno y ante la opinión pública en un momento más oportuno.
En esencia, los cuatro informes no cierran ningún proceso, sino que aportan importantes contribuciones a la futura discusión sobre el desarrollo.
En virtud de estas razones, es decir, a causa de los problemas relacionados con los plazos y la importancia de estos cuatro informes sobre la política de competencia, solicito que se sometan a debate durante la primera semana de sesiones del año próximo, en enero -preferentemente el martes-, en Estrasburgo. En nombre de todos los ponentes pido que esta solicitud proceda.
Muchas gracias, señor Karas.
Someto a votación la solicitud del Grupo PPE-DE.
(El Parlamento aprueba la solicitud)
Lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0099/1999) en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales (8790/1999 - C5-0125/1999 - 1998/0099(COD)) (Ponente: Sr. Murphy)
ponente. (EN) Quisiera recomendar esta segunda lectura a la Asamblea.
Tiene mucho que ver con la prosperidad y con la creación de puestos de trabajo en la Unión Europea, en particular para nuestras pequeñas y medianas empresas, mediante la creación de un medio más propicio para dichas empresas.
Paradójicamente, no quiero que se utilice este informe.
De hecho, me gustaría que quedara anticuado muy pronto.
Esta clase de directiva debe cambiar el medio en que se desenvuelve nuestra economía empresarial, para acabar con los retrasos -y lograr la prontitud- en los pagos.
Queremos que en la Unión Europea, en nuestro Mercado Único, se adopte como norma la prontitud en los pagos y se acabe con los retrasos en los pagos.
Quisiera hacer constar diversos agradecimientos antes de abordar la substancia de nuestra segunda lectura: a los servicios del Parlamento por trabajar con tanta rapidez con este informe, a la Comisión por todo su apoyo y a la Presidencia finlandesa por el cortés y minucioso asesoramiento que ha brindado a lo largo de todo el proceso.
Gracias también a los colegas de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, con los que he trabajado en estrecha colaboración y a algunos de los cuales veo aquí, en esta Asamblea, esta noche.
En particular, gracias a la UEAPME, que es en gran medida la voz de las pequeñas empresas en la Unión Europea y ha dado un apoyo total a esta propuesta.
Hay que expresar un agradecimiento más: a un antiguo diputado a esta Asamblea, es decir, mi antiguo colega y buen amigo Lyndon Harrison, que fue ponente en primera lectura y ahora es Lord Harrison de Chester.
Lyndon Harrison fue quien como ponente, dijo el 16 de septiembre de 1998 a esta Asamblea: "Ya es hora de proscribir los métodos fraudulentos e infundir a las pequeñas y medianas empresas la confianza para que acudan con audacia al Mercado Único europeo sabiendo que cobrarán sus facturas a tiempo e íntegramente".
No podría yo estar más de acuerdo con esa afirmación.
He de decir que para nosotros, como Parlamento, la posición común del Consejo fue decepcionante... en particular, si tenemos en cuenta que compartimos el mismo fin.
Sin embargo, creo que, como compartimos el mismo fin y como hay buena voluntad por ambas partes, confío en que tendremos una directiva eficiente y eficaz que en su momento será aprobada.
Sin embargo, es importante señalar que hay amplias diferencias entre nosotros.
Entre otras, sobre el tipo de interés legal que se aplicará cuando se produzca el retraso de un pago, la extensión del período de activación de los intereses, en caso de que no se haya estipulado un período de pago en un contrato; de retención del título, mientras haya retraso del pago; el papel del sector público y el tratamiento de los contratos públicos; y las reclamaciones de compensación provocadas por retrasos de pagos.
Se trata de asuntos muy difíciles y que podrían causar problemas entre el Parlamento y el Consejo.
No obstante, estoy convencido de que son esenciales para nuestro fin y, en líneas generales, seguras y contribuirán a crear unas circunstancias mejores para las pequeñas y medianas empresas a medida que se desarrollen para realizar todas sus posibilidades en el Mercado Único.
Poco después de ser elegido a esta Asamblea, señor Presidente, una de mis primeras tareas placenteras fue la de traer al Parlamento a representantes de la Cámara de Comercio e Industria de Dudley, que entonces estaba en mi circunscripción.
Acudieron a una audición, organizada en el Parlamento, sobre los retrasos en los pagos y aportaron un asesoramiento muy válido de expertos y reconocieron que en el Mercado Único había problemas con los retrasos en los pagos.
Dichos problemas han empeorado, de hecho, razón por la cual ahora tenemos ante nosotros una directiva y una propuesta esta noche.
La importancia de dicha directiva radica en que nos ayudará a abordar la situación de las empresas, a provocar, en realidad, un cambio de costumbres para que pasemos de los retrasos a la prontitud en los pagos como norma dentro del Mercado Único europeo y no, como ocurre actualmente, lo contrario.
Las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea están muy atentas para ver cómo reaccionamos ante esta propuesta y la posición común.
Esperan de esta Asamblea que mañana haya un voto que respalde firmemente el obtenido unánimemente en la Comisión de Industria el lunes de esta semana.
Con estas observaciones preliminares, recomiendo, señor Presidente, nuestra posición a Sus Señorías.
Señor Presidente, señorías, en este momento millones de pequeñas y medianas empresas están pendientes de nosotros, y están pendientes de nosotros y angustiados más millones aún de trabajadores de la Unión Europea.
Estamos llamados a resolver un asunto de la mayor seriedad.
Quiero felicitar también yo al ponente, Sr. Murphy, por el extraordinario espíritu de colaboración que ha habido entre nosotros y quiero felicitar también a la Comisión de Industria por el unánime y total apoyo brindado al esfuerzo hecho en común.
Tenemos que considerar la responsabilidad que todos, Parlamento, Comisión, Consejo, tenemos ante nosotros.
Tenemos que considerar que una de cada cuatro pequeñas y medianas empresas que quiebran, quiebra a causa de la morosidad.
Tenemos que tener presente que 450.000 trabajadores han perdido su trabajo en un clima social en el que el problema más importante al que la Unión Europea ha de enfrentarse es precisamente la lucha contra el paro.
Tenemos que considerar todos que cada uno de los ciudadanos de esta Unión Europea ha contraído una deuda de 65 euros a causa de la morosidad.
Tenemos que considerar que le debemos a esta sociedad, a ese espíritu empresarial de la Unión Europea la posibilidad de desarrollarse sobre bases sanas.
Tenemos también que tener claro que no podemos admitir de ninguna manera las ilegítimas prácticas de financiación gratuita que siguen algunas empresas -incluido el sector público, que es el peor moroso que hay en la Unión Europea-, y condenar a muerte, a la inacción, a la castración empresarial, a miles de empresas, como ya he mencionado.
A lo que en este momento estamos llamados es a restituir las condiciones de una competencia sana.
No vamos a proteger a nadie.
Pero vamos a crear un marco de prácticas legítimas; intentamos fijar reglas para una competencia sana, de tal modo que cada cual, de acuerdo con sus posibilidades y sus facultades, pueda avanzar hacia el futuro con la mejor perspectiva.
Quiero que todos tengamos clara conciencia de que están en juego otros muchos miles de puestos de trabajo, si damos marcha atrás en este informe que se nos somete a votación.
Hoy he recibido una llamada telefónica de una organización que representa a miles de pequeñas y medianas empresas, y me han dicho que en nombre de los empresarios europeos querían felicitar al Parlamento Europeo.
Eso es realmente lo que esperamos ahora aquí.
Eso es realmente lo que intentamos hacer y, de hecho, llamo a este Parlamento Europeo, en el que tenemos el honor de encontrarnos, a votar mañana por gran mayoría el texto que sometemos, y llamo a la Comisión a valorar en su dimensión real el texto que vamos a dirigirle, pero, sobre todo, llamo al Consejo a advertir que no podemos proclamar en todos los foros que estamos por el derecho, no podemos proclamar en todos los foros nuestra sensibilidad hacia los puestos de trabajo que deben crearse, no podemos proclamar en todos los foros que las pequeñas y medianas empresas constituyen la columna vertebral de la economía, y negarnos, por otro lado, a votar y a adoptar las tesis de este Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el proceso de globalización de nuestra economía, del cual forma parte la realización del mercado único, está hecho de distritos regionales y de centros de energía que cuando consiguen conectar entre sí se convierten en internacionales.
Para que culmine totalmente, dicho proceso necesita normas claras, simples y eficaces que, hasta la fecha, nuestras empresas y nuestro artesanado no han podido emplear en un sector neurálgico como el de los pagos comerciales.
La posición del Consejo, presentada en segunda lectura, sigue siendo débil en este sentido y, en particular, no protege las pequeñas y medianas empresas y la artesanía contra la ineficacia del aparato público y del poder excesivo de las grandes empresas.
Las enmiendas que ha propuesto el Parlamento tratan de cubrir este grave vacío y tienen un objetivo ambicioso, esto es, crear un sistema legislativo que, pese a dedicar especial atención a evitar crear complicaciones burocráticas inútiles, permita a las grandes potencialidades productivas de la Unión expresarse lo mejor posible en el mercado interior facilitando, por lo tanto, su acción también en el mundial.
Las innovaciones más significativas que queremos introducir son las siguientes: la atenta consideración de las consecuencias de la morosidad en los pagos de los productos alimenticios perecederos; el reconocimiento del derecho a exigir el resarcimiento de los gastos derivados del cobro del crédito; la cláusula de reserva de dominio en favor del vendedor; la certeza de que un título ejecutivo puede ser hecho efectivo en el plazo de 60 días desde la fecha en que el acreedor formule la demanda; por último, la mayor transparencia en la relación entre la administración adjudicadora y el contratista, así como en la relación de subcontratación.
Este conjunto de enmiendas puede suponer el inicio de una auténtico cambio cultural de la relación que, hoy por hoy, existe entre deudor y acreedor.
La última consideración es de carácter estrictamente político.
En estos días en los que tanto se habla del papel y del futuro de las Instituciones comunitarias, quisiera recordar que la credibilidad de un órgano como el Parlamento o el Consejo está estrechamente vinculada a su capacidad de resolver los problemas que perturban la vida cotidiana del ciudadano o de intervenir positivamente al respecto.
Quisiera felicitar al ponente, Sr. Murphy, y a la comisión por la labor que han llevado a cabo sobre este asunto.
Aunque esta noche somos muy pocos en esta Asamblea, se trata de un asunto de la mayor importancia.
Nunca se repetirá bastante que las pequeñas empresas no tienen grandes bolsillos, por lo que encuentran mayores dificultades que las más grandes para sobrellevar las crisis de liquidez.
Con frecuencia deben esperar a que les llegue dinero para poder pagar a sus propios proveedores.
Si se retrasan los pagos, se produce un efecto dominó.
A veces dependen de un cliente importante.
Si dicho cliente retrasa los pagos o no paga, puede significar el equivalente de un mes de trabajo perdido, con efectos potencialmente catastróficos.
Peor aún es que con frecuencia no haya una auténtica reparación.
Aunque -por ejemplo, en el Reino Unido- existe el derecho legal a imponer intereses a los pagos retrasados, no hay prácticamente forma de conseguir su materialización y las acciones judiciales no son prácticas para recuperar pequeñas deudas.
Necesitamos alguna forma de mecanismo de imposición del cumplimiento de la ley.
Otra dificultad es la de que en la Unión Europea hay plazos de pago diferentes: 30 días en algunos lugares, 90 en otros.
El de 60 días me parece un acuerdo de transacción razonable.
Es magnífico que la Comisión haya arrimado el hombro para acelerar los pagos comerciales, pero la Comisión no está precisamente libre de culpa.
El Defensor del Pueblo Europeo destacó en su informe muchos ejemplos de pagos retrasados a proveedores por parte de la Comisión.
El Comisario Liikanen abordó en su comunicación ese aspecto y otro relativo a los límites temporales.
Me alegro de que la Comisión esté intentando mejorar sus propios procedimientos para reducir el retraso de los pagos. Me gustaría que pusiera orden en su casa.
El otro día recibí una carta de un académico distinguido en la que indicaba que con frecuencia se hace esperar varios meses a personas que acuden a presentar informes para pagarles sus gastos.
Eso es inaceptable.
Debemos velar por que la Comisión cumpla lo mismo que espera de otros.
Señor Presidente, estimados colegas, cuando llegó hasta nosotros la posición común, como anterior ponente de mi Grupo, me sentí un poco abandonado por el ponente de la primera lectura que se marchó de esta Asamblea.
Cuando el dossier se trasladó de la Comisión de Asuntos Económicos a la Comisión de Industria, me sentí verdaderamente aturdido. Pero el coordinador y el nuevo ponente del EVP me admitieron en la Comisión de Industria, compensando en mucho el desconcierto anterior, por lo que quiero expresar mi agradecimiento a los dos.
Quisiera agradecer también al ponente, el Sr. Murphy, que haya cumplido con su tarea tan estupendamente.
Presidente, la posición común es mejor que la propuesta original.
La Comisión de Industria ha añadido algunas enmiendas y espero que se llegue a un acuerdo lo antes posible, ya que las PYMES desean la entrada en vigor de esta directiva, aunque la calidad deba prevalecer sobre la rapidez.
Apruebo enteramente el informe.
Sólo en el punto en el que se trata la letra de cambio, en la enmienda 18, se me plantean una serie de cuestiones.
Sé que la letra de cambio se utiliza en alguno de nuestros Estados miembros como medio para evitar pagos desmedidos.
Pero, no obstante, considero que la letra de cambio sigue siendo un instrumento algo severo.
La letra de cambio es una orden de pago ilimitada que consiste en pagar en un determinado día una suma determinada, e incluso cuando hay serias razones para impugnar el crédito, no se puede apelar siendo deudor de letra de cambio.
Si además tiene que ser garantizado y aceptado por un banco, entonces se convierte en un asunto caro.
En mi opinión sería mejor que nos limitáramos al control jurídico, dado que hay plazos injustos.
Me habría gustado escuchar la opinión de los Comisarios sobre la enmienda 18.
Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias.
Unos pocos diputados conocerán el expediente muy bien.
La propuesta de la Comisión de una directiva sobre el retraso de los pagos comprende un conjunto de medidas para luchar contra dicho retraso en las transacciones comerciales en la Comunidad Europea.
La directiva es aplicable a los retrasos en los pagos entre todas las empresas, incluido el sector público.
Proporciona el marco jurídico para disuadir a quienes retrasan los pagos o imponen períodos de pago indebidamente largos a sus interlocutores.
Además, vuelve más rápidos y eficientes los procedimientos para cobrar las deudas.
La posición común acordada por el Consejo en julio de este año ha reducido seis artículos de la parte dispositiva a dos.
Comprendo que a los Estados miembros no les resulte fácil aceptar cambios en su legislación.
Sin embargo, la Comisión ha indicado su deseo de que el planteamiento del problema de los retrasos de pagos sea más ambicioso.
Sin disposiciones ambiciosas, la directiva no alcanzará su objetivo.
Así, pues, acojo con satisfacción el interés que el Parlamento ha puesto en nuestra propuesta y felicito al ponente, Sr. Murphy, y a los coordinadores de los otros Grupos políticos por su excelente labor.
Pasando ahora a las enmiendas propuestas, acepto la mayoría de ellas, pues restablecen muchas de las propuestas originales de la Comisión e intentan corregir deficiencias de la posición común.
A ese respecto, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1, 3, 4, 5, 7 a 17, 19, 21, 22, 24 y 26.
Hay otras enmiendas con cuya substancia está de acuerdo la Comisión, pero preferiría reformularlas.
Así ocurre con las enmiendas núms. 6, 20 y 25.
En particular, nos gustaría reducir el número de informes cuya presentación se pide a la Comisión en la enmienda nº 25.
Como ha dicho el Sr. MacCormick, es mejor utilizar ese tiempo para pagar las facturas más rápidamente.
Por último, hay unas pocas enmiendas que la Comisión no puede aceptar por razones concretas: son las enmiendas núms. 2, 18 y 23.
La Sra. Thyssen acaba de referirse a la enmienda nº 18.
No creemos que la enmienda nº 18, relativa a la obligación de los deudores de entregar una letra de cambio en el caso de largos períodos de pago contractuales tenga posibilidad de ser aceptada por el Consejo.
En realidad, parece que dicha enmienda está inspirada por la ley de un Estado miembro y que la norma propuesta no ha funcionado bien hasta ahora en dicho Estado.
A consecuencia de ello, 15 Estados miembros se han opuesto a esa propuesta.
También preferiríamos no modificar el artículo 4 sobre la duración de los procedimientos de cobro de deudas.
El debate en el Consejo fue difícil.
Creemos que el resultado es satisfactorio.
Reducir la duración de 90 a 60 días, como se propone en la enmienda nº 23, haría que el Consejo volviera a la antigua versión de la propuesta de la Comisión y excluyese el período que necesita el deudor para su defensa, lo que en la mayoría de los países añadiría 30 días y el resultado sería similar a la versión que ahora tenemos.
Resumiendo, la Comisión espera que esta propuesta redunde en importantes beneficios para las empresas, en particular las pequeñas y medianas.
La reducción del retraso de los pagos mejorará la liquidez de las empresas.
También reducirá los costos financieros causados por el retraso de los pagos y los importantes gastos administrativos de intentar cobrar a los deudores.
Espero que a principios del próximo año podamos volver a abordar las amplias cuestiones de la política empresarial.
Necesitamos una nueva política empresarial en Europa y un medio en el que la creación de pequeñas y medianas empresas sea más fácil y barato y se fomente.
Ésa es la única posibilidad para que Europa logre una reducción de sus cifras de desempleo, que son demasiado elevadas.
Necesitamos un sector de PYME vivaz y en aumento.
Ojalá esta propuesta forme parte de ese nuevo planteamiento.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Especie bovina y carne de vacuno: identificación, registro y etiquetado
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0101/1999) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 820/97 del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y los productos a base de carne de vacuno (COM(1999) 487 - C5-0241/1999 - 1999/0205(COD)).
Tiene la palabra el Sr. Goodwill para una cuestión de orden.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden: aunque esta noche no nos acompaña el representante del Consejo, permítaseme preguntar si la Comisión o un representante de la secretaría del Parlamento conocen los informes de una agencia de prensa que he visto, según los cuales ayer se adoptó en el Consejo la decisión de prorrogar el plan voluntario durante 12 meses, con lo que se pasó por alto el procedimiento de codecisión y este debate y la votación de mañana resultan irrelevantes.
Tiene la palabra el Sr. Graefe zu Baringdorf para una cuestión de orden.
Señor Presidente, voy a referirme a la misma cuestión.
No pienso que el debate de hoy y la votación prevista para mañana se vuelvan superfluos, todo lo contrario.
Pero en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural quisiera que se nos aclarara -como no está presente el Consejo agradecería que lo hiciera el Comisario Byrne antes de iniciarse el debate- cómo han de interpretarse las declaraciones y las conclusiones del Consejo que tenemos delante.
Parece haberse acordado que si nosotros presentamos enmiendas a la propuesta de reglamento de la Comisión el Consejo no aprobará el procedimiento simplificado, a saber la aprobación del procedimiento de postergación en el marco de la codecisión.
En tal caso, aprobaría otra propuesta de la Comisión elaborada de conformidad con el antiguo Reglamento 820 y provista de una disposición de aplicación que estipula que en el marco de dicha disposición de aplicación tendrá lugar un aplazamiento de un año.
Según parece, el Consejo ha decidido aprobar esa propuesta en cuanto la Comisión la presente formalmente.
En resumen, todos los indicios apuntan a que la Comisión está actuando por una doble vía. Señor Byrne, habida cuenta de que nos encontramos en pleno procedimiento de codecisión, obviamente nos interesa saber si la Comisión esquiva esa codecisión por medio de un doble procedimiento, anunciando una vía alternativa al Consejo.
Quisiera saber si usted aprueba esta conducta del Consejo que supedita la aprobación del procedimiento simplificado en el marco de la codecisión a la condición de que el Parlamento no haga valer su derecho de modificar la propuesta que la Comisión presenta al Consejo, todo ello para concluir que si decidimos ejercer nuestro derecho nos excluimos del procedimiento de codecisión.
Me gustaría que el Comisario aclarase este asunto antes de que se proceda al debate.
Señor Comisario, lamento que sea usted quien tenga que responder a esta pregunta, pero el Consejo no está presente y nos gustaría recibir una respuesta antes de la discusión y la votación de mañana.
Insisto, considero absolutamente necesario que procedamos al debate y que mañana votemos y aprobemos el informe.
A ese respecto, me distancio del orador anterior, pero coincido con él en que el asunto ha de aclararse.
Señor Presidente, no estoy del todo seguro de lo que se me pide que haga a estas alturas.
Si lo desean usted y los diputados al Parlamento, podría referirme a las cuestiones para las que he venido; si no, podría responder, en la medida de mis posibilidades, a las preguntas que han formulado los dos oradores anteriores sobre las cuestiones planteadas ayer en el Consejo.
Como ha señalado muy atinadamente el Sr. Graefe zu Baringdorf, no estoy aquí para responder en nombre del Consejo, pero, en la medida en que pueda ayudar al Parlamento, tendré mucho gusto en hacerlo.
Tengo conmigo una copia de las conclusiones que ayer propuso la Presidencia.
Antes de leer ese documento, quisiera señalar que lo que voy a leer representa una orientación política adoptada por el Consejo ayer.
El Consejo reconoció que hoy se iba a examinar esa cuestión en el Parlamento.
Así, pues, aplazó cualquier decisión al respecto hasta que el Parlamento haya examinado esa cuestión.
Después ese asunto pasará a uno de los Consejos antes del final del año, teniendo en cuenta la decisión que adopte el Parlamento hoy.
Pero, si sirve de ayuda al Parlamento, tendría mucho gusto en leer ese documento que representa una orientación política más que una conclusión o una decisión del Consejo de ayer.
El Consejo, después de haber examinado la propuesta de la Comisión encaminada a aplazar durante un año (del 1 de enero al 31 de diciembre de 2000) la introducción de un sistema obligatorio de etiquetado de la carne de bovino y mantener durante ese período el plan de etiquetado voluntario establecido en el Reglamento (CE) nº 820/97, ha adoptado las siguientes conclusiones:
1) El Consejo acuerda la siguiente orientación común: la propuesta de la Comisión es aceptable sin otra modificación que la adición del artículo 37 a la letra b) del apartado 4 del artículo 152 como fundamento jurídico;
2) En caso de que el dictamen que emita el Parlamento Europeo en la primera lectura del procedimiento de codecisión corresponda a la orientación común mencionada, el Consejo aceptará ese resultado y, por tanto, aprobará el acto propuesto así modificado;
3) De lo contrario, no se podría aprobar el acto legislativo antes del 31 de diciembre de 1999;
4) El Consejo toma nota de que, en ese hipotético caso, la Comisión se propone presentar una propuesta con el mismo objetivo, pero basada en el apartado 1 del artículo 19 del Reglamento (CE) nº 820/97;
5) El Consejo ha examinado un documento de trabajo preparado por los servicios de la Comisión al respecto -14015/99- y ha tomado nota de la existencia de una gran mayoría a favor del fondo del texto;
6) Si la Comisión presentara una propuesta oficial de Reglamento del Consejo correspondiente al texto del documento de trabajo que recibió el apoyo del Consejo, éste aprobará dicho reglamento propuesto antes del 31 de diciembre de 1999;
7) El Consejo hará todo lo posible para lograr lo antes posible, y en consulta con el Parlamento Europeo, la adopción de una decisión sobre la disposición relativa al etiquetado.
Ésa es la orientación del Consejo de Agricultura de ayer.
Se abstuvo de adoptar una decisión como deferencia para con el debate del Parlamento que hoy se celebra aquí y el Parlamento puede adoptar la decisión mañana.
ponente. (EL) Señor Presidente, después del texto que acaba de leernos el Sr. Byrne, texto que tengo aquí conmigo, realmente, tendría mucho menos sentido el debate que mantenemos.
Señor Byrne, no es verdad que no haya tomado decisiones el Consejo.
El Consejo ha decidido una prórroga de un año.
Y lo ha dicho.
El Consejo ha decidido que sabe que la Comisión -es decir, ustedes- les harán llegar otra solución, que nosotros desconocemos.
Ustedes la conocen, ellos saben que ustedes se la harán llegar, y que además será buena, y la aprobará antes del 31 de diciembre, y la aprobará sin codecisión.
Y eso también es una decisión del Consejo.
Por consiguiente, ustedes nos están tomando el pelo.
Señorías, a pesar de todo, tengo que presentarles mi ponencia.
En 1997, aprobamos el Reglamento 820.
Prevé la ordenación y registro del vacuno -era la crisis de las «vacas locas»-, lo que se decidió y es obligatorio desde el 1 de julio de 1997.
Prevé el etiquetado de la carne y sus derivados. Opcionalmente hasta el 31 de diciembre de 1999, obligatoriamente desde el 1 de enero del 2000.
Les llamo la atención, para ser precisos, sobre el hecho de que el régimen opcional de cada país, o de ciertos países, no se convierte así sin más en el régimen general obligatorio de toda la Unión.
El paso de uno a otro régimen requiere la aprobación de normas generales de aplicación que debería haber preparado la Comisión y que deberían haberse aprobado antes del 1 de enero del 2000.
Hoy todavía no se ha aprobado nada.
En consecuencia, a partir del 1 de enero del 2000, lógicamente, tendremos una especie de vacío legal, caos, confusión en el mercado.
¿Por qué?
Porque los estados miembros se han retrasado en el envío de los informes que debían remitir a la Comisión, y porque la Comisión no ha hecho su trabajo.
Y llega la Comisión el 15 de noviembre y nos dice: «No hemos podido concluir, por favor, una prórroga de un año.» Pero, añade que eso se hará sobre una nueva base legal, como de hecho debe hacerse después del Tratado de Amsterdam, según el artículo 152 del Tratado.
Todo esto pone al Parlamento en una posición muy difícil, señor Presidente.
O aceptamos tal cual lo que nos dice la Comisión-prorroga un año y recurrimos más tarde a la codecisión para los reglamentos de aplicación-, o presentamos enmiendas, pero entonces, tal y como nos dice el Consejo, las enmiendas no pueden ser aceptadas.
Ya nos lo ha dicho.
Y si no pueden ser aceptadas, seguimos teniendo problemas.
¿Qué hemos hecho nosotros en la Comisión de Medio Ambiente?
Hemos dirigido, por supuesto, la crítica correspondiente, creo que merecida, y que debe ser excepcionalmente fuerte, a la Comisión y al Consejo.
No aceptamos la prórroga de un año.
Proponemos un plazo máximo de ocho meses. Y con enmiendas, por supuesto, aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, señor Presidente, sustancialmente coincidimos también nosotros con las propuestas de dejar a un lado la codecisión, de manera que no perdamos tiempo y la obligatoriedad sea una realidad lo antes posible.
El Consejo ya hemos visto lo que ha decidido: da por supuesto que nada de esto es posible.
Desde ahora tiene claro lo de la prórroga de un año, y espera las famosas propuestas que la Comisión tiene en el bolsillo y que solucionarán el problema de la aplicación.
Creo, señor Presidente, que la situación es fea y complicada.
No creo que ninguno de los procedimientos propuestos garantice que nos dirigiremos con mayor rapidez hacia la aplicación obligatoria del etiquetado.
Supongo que el Consejo celebrará próximamente alguna reunión extraordinaria -antes de las Navidades probablemente- y algo hará para evitar el vacío, el caos y la incertidumbre.
En cualquier caso, la codecisión, tal vez con cierta responsabilidad también por nuestra parte, queda obviada.
Creo, señor Presidente, que después de esto sería muy lógico pensar en que acudiéramos incluso al Tribunal, puesto que estamos ante violaciones claras de la legislación.
Personalmente, pienso, que nada nos garantiza avanzar con más rapidez.
Propongo, no obstante, la solución de la Comisión de Medio Ambiente y hago votos por que vayamos con la mayor prontitud, aun mediante un procedimiento dudoso, hacia el etiquetado obligatorio.
Hemos visto hoy la importancia que reviste para la resolución de las diferencias entre los países miembros. Y, sobre todo -y esto es lo que más nos preocupa a nosotros-, la importancia que reviste para la protección de los consumidores.
Si vemos que no avanzamos ni siquiera con estas dudosas soluciones de urgencia, considero inevitable que acabemos recurriendo al Tribunal, siempre, claro está, que en este Parlamento haya una mayoría con el coraje político y la determinación de hacerlo.
Señor Presidente, estimados colegas, la cuestión del etiquetado de la carne de vacuno ya se debatió en el Pleno en febrero de 1997.
En aquel entonces el Parlamento se pronunció a favor de la inmediata introducción de un sistema de etiquetado obligatorio.
Sin embargo, el Consejo prefirió empezar por un etiquetado facultativo y decidió aplazar el sistema obligatorio hasta enero del año 2000.
Ahora nos instan a que aprobemos un nuevo aplazamiento de un año puesto que se han producido retrasos en la aplicación del Reglamento 820/97, actualmente vigente.
Los únicos responsables de estos retrasos son los Estados miembros y la Comisión.
Según la Comisión, el retraso es debido a que los informes de trabajos en curso de los Estados miembros, que sientan las bases para la normativa general de un sistema obligatorio, se han presentado demasiado tarde.
Pero en nuestra opinión, la Comisión y los Estados miembros no han trabajado consecuentemente para que el sistema obligatorio de etiquetado de la carne de vacuno pueda entrar en vigor en la fecha prevista.
La Comisión ha de preguntarse por qué ha tardado tanto en llamar al orden a los Estados miembros.
A fin de cuentas, éstos estaban obligados a crear las condiciones necesarias para un sistema fiable de identificación de la procedencia de los bovinos y garantizar el correcto funcionamiento de sus bases de datos electrónicas para el 31 de diciembre del año en curso.
Tampoco podemos aceptar el argumento aducido por la Comisión de que el retraso en la presentación de su propuesta se debe a que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas aún no se ha pronunciado sobre la demanda presentada contra el Consejo con respecto al fundamento jurídico del Reglamento 820/97.
Incluso si ya hubiera dictado sentencia habría sido harto difícil llevar a buen término un procedimiento de codecisión en esta materia.
No podemos aprobar sin reservas un nuevo aplazamiento de un año, puesto que nadie nos garantiza que el año próximo por esas mismas fechas no se nos vuelva a obligar a conceder otro aplazamiento porque determinados Estados miembros no hayan hecho sus deberes.
Estamos dispuestos a otorgar una prórroga de ocho meses para que los Estados miembros puedan recuperar el tiempo perdido, pero el 1 de septiembre del año 2000 el sistema obligatorio debe introducirse definitivamente en todos los Estados miembros y para todos los comerciantes de carne de bovino.
De este modo, la Comisión dispone del tiempo necesario para presentar disposiciones de aplicación respecto a este sistema obligatorio.
Y al mismo tiempo el Parlamento Europeo y el Consejo pueden elaborar una nueva versión del Reglamento 820/97 a través de un procedimiento de codecisión.
Gracias a este procedimiento, el sistema obligatorio podrá introducirse antes de la fecha prevista en la propuesta de la Comisión y todas las partes implicadas tendrán tiempo suficiente para alcanzar una solución duradera y satisfactoria.
Para finalizar quisiera reiterar mi gratitud hacia todos los colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los Consumidores por haber dado luz verde a las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. Considero fundamental que el Parlamento Europeo hable hoy con una sola voz y emita una señal unívoca con respecto a este tema crucial para los consumidores.
Asimismo quiero volver a dar las gracias a todos los colaboradores y a la Secretaría por su buena disposición y la premura con la que han realizado su trabajo.
Los últimos decenios del siglo XX han estado jalonados por una serie de sustos alimentarios.
En muchos casos los motivos auténticos de preocupación resultan desorbitados, cuando los medios de comunicación se lanzan como fieras y raras veces dejan que los hechos les impidan presentar una historia espectacular.
Tal vez no dispongamos de suficientes periodistas con formación científica y que puedan expresar en cifras cuestiones como la del riesgo o tal vez un titular sensacional en portada que aumente la venta de un periódico sea -como sospecho yo- más importante que dar información a los consumidores para que puedan adoptar sus decisiones a la hora de comprar.
El etiquetado de los productos es una forma importante de contrarrestar esa mala información.
Naturalmente, es posible ir demasiado lejos y ofrecer datos técnicos que, en lugar de informar, confundan.
Cuando se examinan los detalles de esta y otras directivas, espero que tengamos presente el caso de una madre que tire de dos o tres niños irritables por el supermercado y no tenga tiempo para leer una detallada hoja de datos.
Necesita ver de un vistazo la información sobre la procedencia, el método de producción y otros detalles de forma sencilla y no ambigua.
Actualmente, el etiquetado de los alimentos es, en el mejor de los casos, ambiguo y, en los peores, deliberadamente engañoso.
Por ejemplo, estaríamos justificados en pensar que una panceta con la etiqueta "empaquetada en el Reino Unido" ha sido producida en Gran Bretaña con arreglo a las más estrictas normas de seguridad, pero no es así.
Y un pastel de carne que lleve la etiqueta "producto del Reino Unido" puede contener carne de bovino de Botswana, Zimbabwe o cualquier otra parte del mundo.
Eso no basta.
Las normas relativas al etiquetado deben resolver esos problemas.
Ahora paso a la intolerable situación en que nos encontramos hoy respecto de la prórroga del plan voluntario de etiquetado de la carne de bovino.
¿Cuál sería la actitud de la UE, si fuera una empresa, y no un país, la que optara por pasar por alto la legislación que otras empresas similares cumplieran?
Se desataría toda la fuerza de la ley, naturalmente.
Estamos en una situación en la que 12 de los 15 Estados miembros no han introducido un sistema voluntario de etiquetado de la carne de bovino, por lo que no están en condiciones de pasar a un sistema obligatorio en enero.
La Comisión acusa a los Estados miembros de no haber facilitado información sobre la falta de adopción de medidas a tiempo para que siguieran los procedimientos democráticos apropiados.
Sin embargo, debería haber sido consciente de cómo estaba evolucionando la situación y estoy seguro de que unas pocas llamadas de teléfono habrían puesto al tanto en seguida a la Comisión.
Hoy, pese a que se pidió a la Comisión de Agricultura y a la Comisión de Medio Ambiente de este Parlamento que examinaran la posibilidad de esa prórroga y a que las enmiendas propuestas eran prácticas y razonables y se podrían haber aprobado con arreglo a la codecisión, el Consejo ha decidido pasar por alto esta Asamblea y cambiar el fundamento jurídico para esa decisión.
Se trata de un insulto a los diputados al Parlamento Europeo.
Por último, es particularmente importante que los consumidores sepan de dónde procede la carne de bovino que consumen.
Después de la crisis de la EEB, debemos hacer que a los ciudadanos les resulte fácil identificar la carne de bovino más segura disponible, que es, naturalmente, la británica.
Permítaseme también instar al Comisario Byrne a que introduzca un plan de compensación para los ganaderos británicos que se están viendo afectados por la acción ilegal del Gobierno francés.
Se podrá recuperar el costo de dicho plan cuando los franceses, con la misma seguridad con la que el día sigue a la noche, pierdan su litigio ante los tribunales.
Los ganaderos británicos necesitan ayuda ahora, no la promesa de una indemnización más adelante, cuando algunos de ellos estén en la ruina y ya no se pueda ayudarlos.
Señor Presidente, volvemos hoy por segunda vez a ocuparnos de la grave crisis de la carne de bovino, de su inocuidad y de su circulación por esta Unión en virtud de la legalidad vigente.
Todos nosotros creemos que necesitamos las medidas prometidas ya por la Comisión en 1997.
Las necesitamos en particular a causa de la crisis por la que atravesamos.
La cuestión de la identificación de los productos de carne de bovino y la certeza de que son fiables es tan fundamental para la divergencia entre Francia y la Unión Europea como las preocupaciones por la inocuidad que han abrigado en los dos últimos años la Comisión de Agricultura y la Comisión de Medio Ambiente.
Quiero felicitar al Sr. Papayannakis por su paciencia en las últimas semanas.
A todos nos preocupa el aparente fait accompli en la declaración hecha por el Consejo.
Si no tenemos flexibilidad en materia de enmiendas, estamos celebrando este debate en un vacío legislativo.
Vemos que el Reglamento nº 820/97 se nos escapa de las manos para caer en una ciénaga de prácticas voluntarias observadas a medias y sin perspectivas inmediatas para el plan obligatorio, que, como saben todos los diputados a esta Asamblea, es necesario.
Es en parte el resultado de la inercia de los Estados miembros. Pero no puedo eximir a la Comisión de sus responsabilidades.
Son muy anteriores a la llegada del Sr. Byrne a su cargo.
Pero ahora, como es él quien tiene que aclarar este embrollo, tiene que decirnos cómo va a hacerlo.
Las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor iban encaminadas a remediarlo con una reducción de ocho meses como máximo.
Algunas de nuestras enmiendas aclaraban y fortalecían el artículo 152 como fundamento jurídico.
Hoy el Consejo insta a que se añada el artículo 37 al fundamento jurídico.
No cabe duda de que se trata de una cuestión de salud y protección del consumidor.
Quiero que el Comisario Byrne me diga que defenderá todo lo que entrañaba el artículo 152, una vez que se añadió al Tratado.
Todo su sentido es el de concedernos el derecho a intervenir, el derecho a ser consultados y a participar en el proceso de codecisión.
Ahora se nos está arrebatando dicho derecho tan recientemente concedido al Parlamento después de Amsterdam.
Ése ha sido el cri de coeur del Sr. Papayannakis en todos nuestros debates en la Comisión de Medio Ambiente.
Es un estado de cosas absolutamente escandaloso que estemos aquí sentados en una Asamblea parlamentaria con el noventa por ciento de sus escaños vacíos, una semana antes de Navidad, examinando un reglamento que nadie sabe cómo y cuándo entrará en vigor, con un Consejo que nos está tratando con desprecio.
No creo que esto esté bien.
Tampoco creo que el Sr. Byrne lo crea.
Señor Presidente, resulta moralmente reprobable y absolutamente inaceptable que la Comisión Europea quiera dar carpetazo a la justificada exigencia de los consumidores de conocer el origen de los alimentos que todos comemos.
El Parlamento Europeo debe apretar las clavijas en este asunto y garantizar que el etiquetado de la carne de vacuno y el registro del ganado se pongan en práctica en todos los países de la UE.
Los gobiernos de los países de la UE ya decidieron en el Consejo en 1997 poner en práctica un etiquetado y un registro.
Lamentable sólo se ha hecho en unos pocos países, mientras que en otros países está costando muchísimo poner en marcha esta decisión. En estos países ni siquiera se ha comenzado a construir el sistema de etiquetado.
Al Grupo Liberal le parece fundamental que no sólo se conserve la confianza de los consumidores, sino que también se aumente, que se proteja la salud pública y que la calidad de los alimentos sea alta.
De ahí que resulte absolutamente inaceptable que la Comisión no haya arreglado este importante ámbito.
Los consumidores deben poder confiar en que la calidad de la carne de vacuno que compran esté en orden y esto sólo es posible siguiendo al animal desde su nacimiento hasta el momento en que la carne de vacuno acaba sobre la mesa.
Lo cual quiere decir que tanto el país de origen, el país donde fue sacrificada, el matadero como la empresa cárnica deben ser conocidos.
La propuesta de la Comisión por la que se aplaza el etiquetado y registro obligatorio es absolutamente inadmisible.
Respaldamos el dictamen del Sr. Kindermann y además, esperamos que se destinen al menos 15 millones de a este fin, pues es urgente que pongamos las cosas en su sitio.
Señor Presidente, señor Byrne, usted nos ha comunicado la decisión del Consejo.
Y aunque, como usted ha dicho con razón, en principio corresponde al Consejo informarnos al respecto, quisiera referirme al punto siete. Estipula que conviene implantar cuanto antes un sistema de etiquetado en colaboración con el PE.
Este fragmento me parece francamente cínico puesto que en este documento el Parlamento Europeo queda una vez más apartado del procedimiento de codeterminación y codecisión. Se repite la situación de 1997.
En aquel entonces la Comisión nos propuso el procedimiento de codecisión. El Parlamento y la Comisión presentaron una propuesta.
En aquella ocasión también nos esforzamos mucho y luego el Consejo rechazó nuestra propuesta por unanimidad y adoptó una decisión sin consultar al Parlamento.
Esta vez se ha hecho responsable el Consejo y no ha cumplido.
No ha aplicado el artículo 19 en el que el mismo Consejo establece que las disposiciones de aplicación deben estar disponibles el 1 de enero del año 2000.
Y una vez más se ha llamado a la puerta del Parlamento. Y una vez más hemos cumplido con nuestro deber.
No hemos protestado ni nos hemos negado, hemos puesto manos a la obra y hemos trabajado. En este contexto quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Papayannakis, al Sr. Kindermann, ponente de la Comisión de Agricultura, y también a la administración y al servicio jurídico.
¡Todos se han esmerado!
La coordinación entre la Comisión de Agricultura y la Comisión de Medio Ambiente ha sido muy buena.
Hemos deliberado con la Comisión.
Siempre hemos puesto todas las cartas sobre la mesa y hemos dicho: aquí estamos, participaremos en este proceso.
Y el resultado es: ¡lo tomáis o lo dejáis!
Para entrar a formar parte del proceso tenéis que desvincularos del contenido del mismo, porque, de lo contrario, no podremos dar nuestro consentimiento.
Señor Byrne, usted ha dicho que la decisión reside en el Parlamento.
La decisión reside en el Parlamento quiere decir lo siguiente.
Si aprobamos lo que ustedes nos han presentado, el asunto sigue adelante; si presentamos enmiendas fundadas en las que hemos trabajado mucho deciden sin contar con nosotros.
Es ésta una ofensa del Consejo al Parlamento que no estamos dispuestos a tolerar.
Ahora me referiré al papel de la Comisión.
La Comisión nos dijo: no nos queda tiempo para elaborar las disposiciones de aplicación.
¡Por favor, concédannos un margen mayor!
Les damos más tiempo y ¿cuál es el resultado?
Como aparentemente no les convienen nuestras modificaciones presentan otra propuesta en la que introducen el sistema obligatorio de conformidad con el artículo 19, al tiempo que proponen que el sistema facultativo se prorrogue un año más. De este modo, excluyen al Parlamento de este proceso.
¡Es otra ofensa para el Parlamento que no podemos tolerar!
En nuestra opinión, este aplazamiento no es legal puesto que el artículo 19 no se presta a ello.
Nos encontramos en un procedimiento posterior a la decisión de 1997 y lo más probable es que volvamos a encontrarnos en un procedimiento posterior a la decisión actual. Sin embargo, por el bien del consumidor debería haberse elaborado previa consulta al Parlamento un plan de trabajo para garantizar una correcta aplicación del sistema de identificación obligatorio dentro del plazo establecido.
Señor Presidente, acojo con beneplácito esta oportunidad para hacer una breve contribución a este debate y comenzar con la observación de que una solución pronta y satisfactoria de la controversia sobre la inocuidad de los alimentos reviste importancia primordial para los consumidores, para nuestros ganaderos y, de hecho, para la industria alimentaria.
Ya las secuelas de la EEB han costado a los ganaderos millones de libras y han dejado a los consumidores confusos y perplejos.
Sin pretender minimizar la gravedad de la situación, las repercusiones en la confianza de los consumidores han sido mucho mayores, en mi opinión, que la amenaza real a la salud pública.
Por esa razón debemos disipar rápidamente toda duda sobre la inocuidad de todos los alimentos, incluida la carne de bovino, mediante un programa creíble y totalmente transparente de rastreabilidad.
Los retrasos a estas alturas son inaceptables, por lo que el Parlamento debe mantener la presión sobre el Consejo y los Estados miembros para que cumplan plenamente nuestras leyes alimentarias revisadas.
Se ha acordado aceptar la recomendación del Comité Científico como base para todas las decisiones sobre el aspecto de la producción de alimentos relativo a la salud pública.
No hacerlo sería, en mi opinión, politizar innecesariamente lo que ahora es una prioridad para el orden del día de la UE y, desde luego, no contribuiría precisamente a restablecer la confianza de los consumidores y los ganaderos.
Yo ya asistí a todo un debate anterior sobre este asunto y podríamos preguntarnos si el Parlamento está unido a la hora de aceptar el principio básico de las recomendaciones del Comité Científico.
Desde la perspectiva de los consumidores, el etiquetado forma parte, naturalmente, de la resolución de este problema.
Debe ser claro y comprensible: observación que se ha formulado aquí en muchas ocasiones. Pero no es la respuesta para el aspecto de la producción de alimentos relativo a la salud pública.
Creo que nuestros ganaderos -y, si se me permite decirlo así, en particular los irlandeses- no tienen dificultad para suministrar un producto de la mayor calidad e inocuidad.
En muchos sentidos se los ha convertido en los chivos expiatorios en la presente controversia y, desde luego, están pagando un precio elevado por una crisis de la que no fueron responsables directos.
Acojo con el mayor beneplácito la orientación adoptada por el nuevo Comisario, Sr. Byrne, y su compromiso con la creación de una agencia de seguridad alimentaria de la UE.
Sé, señor Comisario, que está usted haciendo todo lo posible para llevar a buen término esa propuesta y es muy importante que lo haga.
El modelo agrario europeo, basado en las explotaciones familiares, aporta, en mi opinión, la infraestructura necesaria para dar a nuestros consumidores calidad y selección.
Nuestra Comisión de Agricultura y, de hecho, también el Parlamento han debatido esa concepción del modelo agrario y se han pronunciado a favor de ella, lo que se ha reflejado en las propuestas de la Agenda 2000.
Quiero formular la observación de que, con nuestro deseo de proteger a los consumidores, debemos ser igualmente cuidadosos para no reglamentar excesivamente un sector que tiene la capacidad para producir muy diversos alimentos de calidad.
En mi opinión, no hay un substituto para la carne de bovino, cordero y cerdo de calidad producida por los ganaderos europeos.
En las negociaciones comerciales que aún no han comenzado en Seattle, en las que nuestros competidores en el comercio mundial tendrán gran interés en frustrar nuestros esfuerzos para que nuestro sector agropecuario y alimentario tenga una base sólida y competitiva, se tiene que reflejar ese hecho.
Señor Presidente, señor Comisario, con respecto al etiquetado de la carne de vacuno no estamos debatiendo los contenidos sino el calendario que habría de adoptarse.
Asimismo estamos discutiendo la conducta del Consejo y el comportamiento y la postura de la Comisión. Para el etiquetado de la carne de vacuno la Comisión nos ha presentado dos propuestas.
La primera estipula que los Estados miembros deben implantar la identificación obligatoria de la carne de vacuno a partir del 1 de enero del año 2001. La segunda propuesta establece que se aplicará una normativa transitoria, es decir, un sistema de identificación facultativo, hasta el 31 de diciembre del año 2000.
El calendario propuesto por la Comisión ha de rechazarse por el bien del consumidor.
A mi modo de ver, el Sr. Kindermann ha presentado un plan de trabajo convincente.
Propone que el Parlamento Europeo apruebe el etiquetado facultativo hasta el 31 de agosto del año 2000 y exige que el sistema obligatorio se introduzca lo antes posible.
Es la única manera de que podamos emitir una señal unívoca en dirección al consumidor desconcertado.
No podemos aceptar que una vez más el eslabón más lento de la cadena acabe imponiendo el ritmo del plan de trabajo.
Tampoco podemos aceptar que la nueva Comisión se siga amparando en la vieja táctica del retraso. Porque desde mi punto de vista es lo que está haciendo.
El retraso en la aplicación del presente reglamento no es únicamente atribuible a la Comisión y algunos Estados Miembros.
En otras palabras, este procedimiento no habría sido necesario si la Comisión hubiera actuado a tiempo en su momento.
Es más, de conformidad con el Reglamento 820/97 actualmente en vigor el sistema obligatorio ha de introducirse el 1 de enero del año 2000.
A fin de justificar la demora la Comisión aduce a modo de pretexto el argumento de que los Estados miembros han entregado con retraso los informes imprescindibles sobre la aplicación de sistemas de etiquetado.
Me pregunto realmente si los Estados miembros modélicos volverán a ser castigados.
¡No podemos tolerar que la Comisión continúe jugando al gato y al ratón!
Señor Byrne, ha de saber que ninguno de nosotros se puede permitir modales de esta índole.
Debe tener en cuenta que realmente deseamos decidir sobre este informe mediante el procedimiento de codecisión.
Son absolutamente prioritarios los intereses del consumidor.
Por todo ello opino que mañana en la votación debemos apoyar el calendario propuesto por el Sr. Kindermann. Con ese plan de trabajo realmente podremos emitir una señal dirigida a los consumidores desconcertados.
Todos tenemos que ser conscientes de que estamos aquí sentados como representantes de la población y que, por tanto, hemos sido elegidos por los consumidores. Y somos nosotros, los diputados, quienes, fuera de las instituciones, tenemos que dar la cara en las discusiones con nuestros ciudadanos.
Me da la impresión de que el Consejo se ha distanciado bastante de todo esto.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo está a favor de estas medidas y se ha demostrado también que está a favor de operar con flexibilidad para que estas medidas se apliquen de una manera eficaz.
Pero el Parlamento Europeo está en contra de que se utilicen los plazos de tiempo como coartada para que esta medida no llegue a aplicarse nunca.
El enrocamiento que está demostrando el Consejo y su clandestinidad con el Parlamento, señor Presidente, están haciendo crecer las sospechas en este sentido hasta delatarle.
Ni comparto la euforia de quienes piensan que con las etiquetas se va a acabar el fraude alimentario ni tampoco los temores de quienes piensan que esto supone una renacionalización.
Simplemente, es una medida que va a ofrecer más información a los consumidores. Y eso, señor Presidente, es mucho, en un momento en el que, en la Unión Europea, se ha erosionado la confianza en la seguridad alimentaria.
Por eso, constatamos que el Consejo se ha equivocado de plano, y debe rectificar cuanto antes.
Presidente, estimados colegas, estimado señor Comisario, la semana pasada se celebró en Gante la jornada anual de la BAMST.
Estas siglas corresponden a la Belgian Association for Meat Science and Technology.
El tema en esta ocasión estaba dedicado a un método utilizado para garantizar la calidad de la carne y la de los productos cárnicos en general.
El docente Jan Van Hoof expuso cuál era la situación en Bélgica en cuanto a la aplicación de este método y la Federación belga puede dar, finalmente, una buena noticia.
Junto con Francia y Finlandia somos los únicos países que estamos preparados para la ejecución de la presente directiva.
Sin embargo, lo que la Comisión y el Consejo tratan de presentarnos hoy, excede toda imaginación.
Respaldo las observaciones de todos aquéllos que se han pronunciado en el debate.
Con razón las Comisiones de Agricultura y Medio Ambiente se resisten conjuntamente a que se suspendan las propuestas de la Comisión.
Nos parece inaceptable que un reglamento obligatorio se aplace tres años.
Ya ha pasado un año.
Debe quedar claro que queremos el reglamento obligatorio el 1 de septiembre.
El Consejo ya está advertido.
Y si es necesario iremos al Tribunal de Justicia.
Se ha producido una violación del derecho comunitario, una grave ofensa.
Apelo a todos los colegas para que aprueben de forma integral el informe del ponente Papayannakis.
Debemos abordar este asunto seriamente.
Las etiquetas obligatorias deben servir como arma para aquéllos que quieran restaurar la confianza del consumidor en los productos cárnicos.
Es preferible que entre en vigor el uso de esas etiquetas ahora y no más adelante.
Señor Presidente, como soy el último en intervenir, no repetiré lo que todos los demás han dicho.
Esta noche desearía ante todo, puesto que no somos muchos, puesto que estamos entre nosotros, responder a mi colega británico, sin querer iniciar una polémica.
Ya he dicho en este recinto que los ganaderos británicos e irlandeses atraviesan una situación difícil: es preciso ayudarles.
Habrá que identificar al país que debe pagar y han de hacerse las cuentas conjuntamente.
Si Francia debe pagar - será el Tribunal el que quizá lo diga - los políticos asumirán sus responsabilidades. Pero tampoco debemos olvidar que aquellos que no han respetado las normas sobre el tratamiento de las harinas y que nos han conducido a esta situación también deben pagar.
No habrá, ciertamente, que olvidarlos.
Señor Comisario, desearía simplemente que no se cuestionara el compromiso político de 1997.
¿Por qué el Consejo da marcha atrás?
¿Cuáles son los grupos de presión?
Desde el momento en que sabemos lo que ha ocurrido en el sector de la carne de toda Europa y lo que aún ocurre en otros países, me formulo interrogantes.
¿Existen grupos de presión que obligan a dar marcha atrás, a revisar lo que se ha realizado para clarificar las cosas, con respecto al sector, al etiquetado y también al consumidor?
¿Puede decirnos, señor Comisario, qué propuestas ha presentado al Consejo?
Porque, normalmente, si no me equivoco, la Comisión presenta propuestas al Consejo cuando hay discusiones, como ocurrió ayer.
¿Cómo quiere usted que el ciudadano consumidor comprenda esta marcha atrás?
¿Por que el Consejo rechaza la propuesta del Parlamento?
No se trata, ciertamente, de medidas presupuestarias.
Pienso que el Consejo está en contra de la indicación del lugar del sacrificio y del código de trazabilidad, y asumirá solo sus responsabilidades.
Hoy estoy de acuerdo con mis colegas en que el Parlamento debe hacerlo saber.
Cuento, pues, con usted, a pesar de todo, señor Comisario: confío, y este será el regalo de fin de año, de finales de 1999, en que no decepcionará de esta manera al Parlamento -así lo espero-, en el momento de entrar en el año 2000.
Aún está a tiempo de intervenir y todavía puede conseguir que el Consejo cambie de opinión.
El segundo punto sobre el que deseaba llamar su atención, antes de empezar el año 2000, es el siguiente: no esperemos hasta noviembre, como hemos hecho este año, para poner sobre la mesa el reglamento definitivo, que debe permitir una aplicación inmediata, como lo establece, por otra parte, el excelente informe del Sr. Papayannakis.
Permítaseme comenzar disculpándome por haber llegado con retraso esta tarde.
Por desgracia, las condiciones atmosféricas en Bruselas ha obligado a la cancelación del vuelo de esta mañana y, por esa razón, no he podido estar presente en persona para informar al Parlamento sobre la controversia relativa a la EEB.
Sé que eso ha obligado a cambiar el programa de trabajo del Parlamento, razón por la cual este importante debate se está celebrando a esta avanzada hora de la noche.
Se me ha informado sobre toda la labor de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre esta propuesta.
Quisiera felicitar al Sr. Papayannakis, el ponente, y al Sr. Kindermann, redactor de la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Lo que tenemos ante nosotros es la propuesta de la Comisión de prorrogar los requisitos vigentes para el etiquetado voluntario con arreglo al Reglamento (CE) nº 820/97 durante un año más.
Sé perfectamente que el Parlamento está muy descontento porque no exista un régimen de etiquetado obligatorio, como estaba previsto, a partir del 1 de enero de 2000.
Tomo nota de que se ha propuesto una enmienda en la que se critica a la Comisión y a algunos Estados miembros por este retraso.
Sin embargo, ha habido razones válidas y justificadas para ello.
En primer lugar, los Estados miembros no presentaron a tiempo los informes requeridos sobre las disposiciones vigentes.
En segundo lugar, no todos los Estados miembros estarán en condiciones de establecer sistemas fiables de registro e identificación para todos los animales.
Por último, la última Comisión, a raíz de su dimisión, adoptó la decisión de no presentar iniciativa política importante alguna y, según tengo entendido, el Parlamento aceptó esa propuesta.
Así, pues, esta Comisión afrontó una situación muy difícil.
El plazo -el 1 de enero de 2000- era demasiado justo para acordar una propuesta en la que se formularan normas generales para un sistema obligatorio que se aplicase a partir de esa fecha.
Sencillamente, aun con la mejor voluntad del mundo, no se puede cumplir dicho plazo.
Se ha hecho la propuesta conforme al procedimiento de codecisión, pero el acuerdo entre las instituciones comunitarias requerirá varios meses.
Es el tiempo mínimo necesario para acordar cuestiones tan importantes.
En esas circunstancias, la Comisión presentó también una segunda propuesta para prorrogar las disposiciones voluntarias vigentes establecidas en el Reglamento (CE) nº 820/97, también conforme al procedimiento de codecisión.
Así, pues, afronta también el plazo, muy apremiante, del 1 de enero de 2000.
El imperativo estriba en lograr un acuerdo total en la próxima semana, más o menos.
Ayer el Consejo examinó esa segunda propuesta de la Comisión para prorrogar el régimen vigente.
El Consejo acordó una orientación sobre esta propuesta con una sola modificación -la adición del artículo 37 al artículo 152- al fundamento jurídico.
Se trata, desde luego, de una modificación importante que, en mi opinión, no propicia una conclusión rápida del procedimiento de codecisión.
Cualquier enmienda del Parlamento a la propuesta de la Comisión que sea contraria a la orientación acordada ayer por el Consejo bloqueará con la misma seguridad los avances hacia la consecución de un acuerdo antes del final de este año.
En vista de ello, el Parlamento y la Comisión se encuentran en una situación muy difícil.
Sus Señorías han de conocer perfectamente las consecuencias.
En estas circunstancias, la Comisión tiene la obligación de actuar.
Como ya se ha señalado, la Comisión, para evitar un vacío legal, se vería obligada a presentar una tercera propuesta, que estaría basada en el artículo 19 del vigente Reglamento (CE) nº 820/97 y prorrogaría las disposiciones vigentes sobre el etiquetado voluntario.
Mi intención sería la de examinar detenidamente las enmiendas de Sus Señorías con vistas a examinar en qué medida se pueden aceptar.
A este respecto debo subrayar que ciertas enmiendas encaminadas a reducir los retrasos contribuyen a mejorar la protección del consumidor, cosa que me satisface profundamente.
En este marco puedo aceptar las enmiendas encaminadas a reducir el período durante el que pueden continuar las disposiciones vigentes a ocho meses.
Sin embargo, no puedo aceptar las enmiendas de Sus Señorías sobre la entrada en vigor a partir del 1 de enero de 2000 del etiquetado relativo al lugar del sacrificio.
Me complace mucho esa enmienda y expresaré al Consejo el profundo deseo de que la examine en su posición común.
De hecho, ayer en el Consejo señalé a su atención que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor había presentado una enmienda el lunes.
Sin embargo, prácticamente no hubo apoyo.
Además, tal vez se abordara mejor esa disposición en la propuesta principal sobre las normas generales, que actualmente tienen también ante sí el Consejo y el Parlamento.
La Comisión no puede aceptar la enmienda propuesta de suprimir el requisito de un debate real entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre la propuesta principal basada en el artículo 152 del Tratado.
Ésa sería la consecuencia, si se aprobara esa enmienda: el Parlamento haría dejación de su deber de participar en ese debate.
Quisiera añadir que aún no ha concluido el debate respecto de la propuesta de la Comisión sobre las normas generales de aplicación de un régimen obligatorio.
En ese marco es en el que debería celebrarse el debate principal.
Es lamentable que los debates sobre esas cuestiones tan complejas e importantes hayan debido celebrarse en el marco de una decisión urgente con un plazo casi imposible de cumplir.
La Comisión opina que el artículo 152 es el fundamento jurídico idóneo.
Se trata de una cuestión extraordinariamente importante e impugnada y que actualmente tiene ante sí el Tribunal de Justicia.
Sobre esa cuestión, la Comisión no puede aceptar la adición del artículo 37.
Los Estados miembros tienen poco o ningún deseo de un sistema totalmente obligatorio que entre en vigor el 1 de enero de 2000.
No podemos desconocer esa realidad, como tampoco podemos suponer que tenemos una idea mejor de las obligaciones que entraña que los Estados miembros.
Éstos pueden optar por imponer un etiquetado obligatorio de la carne de bovino nacido, criado y sacrificado en su territorio.
Sólo tres han seguido esa opción.
La Comisión es partidaria de un etiquetado completo y obligatorio.
Así, pues, se propone que entre en vigor el 1 de enero de 2001 respecto del lugar de sacrificio y, además, a partir del 1 de enero de 2003 respecto del lugar de nacimiento y de engorde.
Puedo asegurar a Sus Señorías que estoy comprometido con esta propuesta y con la cuestión del etiquetado obligatorio.
Me propongo ocuparme de ello en el período de tiempo en que ocupe mi cargo y hacerlo rápidamente.
Pasando a algunas de las cuestiones planteadas por algunos de Sus Señorías, voy a intentar darles respuesta.
En relación con la cuestión planteada por el Sr. Papayannakis, cuando ha dicho: "Está usted intentando engañarnos aquí", no sé si no habrán cometido algún error los intérpretes.
Quisiera hacer una interpretación benévola de esas palabras, porque se prestan a la interpretación de que estoy intentando inducir a error al Parlamento.
Ésa, como sabe Su Señoría, señor Papayannakis, es una de las acusaciones más graves que se pueden hacer contra cualquier persona.
Si ésa era su intención, la rechazo y me contraría.
Siempre he tenido una actitud transparente con el Parlamento.
El primer día que acudí aquí, cuando hablé en mis audiciones en septiembre, dije con toda claridad que me proponía ser transparente con el Parlamento.
En el breve período que llevo de Comisario, he comparecido en muchas ocasiones ante el Pleno del Parlamento.
También he comparecido ante las comisiones de esta Asamblea en diversas ocasiones.
En todo este tiempo nunca se me ha achacado eso.
No lo acepto.
Señor Comisario, sería para mi la cosa más fácil del mundo pedirle perdón directamente.
No creo que haya entendido usted bien lo que he dicho.
No acostumbro a recurrir al insulto en los debates políticos.
No sé qué es lo que le han traducido, pero, desde luego, no pretendía ofenderlo a usted, de ninguna de las maneras.
En todo caso, señor Comisario, sigue en pie una cuestión que es el corazón político de mi pregunta y, si le parece bien, le ruego que vuelva sobre ello.
¿Decidió o no decidió ayer el Consejo una prórroga de un año?
¿Decidió o no decidió ayer el Consejo obviar la opinión del Parlamento?
Estas preguntas, señor Comisario, no son insultos.
Son constataciones muy serias de las prácticas del Consejo.
Y está claro que usted no tiene, al fin y al cabo, ningún motivo para oficiar de abogado del Consejo.
Repito, pues, de ninguna de las maneras deseo menoscabar su honor y su reputación y si usted lo ha entendido así o si yo le he dado por cualquier razón motivo para entenderlo así, le ruego que me perdone.
En todo caso, repito, la cuestión es cómo interpretamos lo que hizo ayer el Consejo.
No tiene usted ninguna necesidad de intentar defenderlo.
Me complace decir que acepto la explicación y la disculpa ofrecidas por el Sr. Papayannakis y la elegancia con la que lo ha hecho.
Achaquémoslo a problemas de interpretación.
En respuesta a la pregunta de Su Señoría, he de decir que tiene toda la razón.
No estoy aquí para responder por el Consejo y lo único que puedo decir es que he leído las conclusiones del Consejo de ayer.
Debo decir que el Consejo no las adoptó como su decisión, sino que dijo que ésa era su opinión, su orientación, pero dijo claramente que tendría que esperar al resultado de la decisión del Parlamento mañana sobre esa cuestión antes de votar sobre ella y aprobar una posición.
Por esa razón, tengo entendido que esa cuestión volverá a uno de los Consejos antes del final de este año para que se ultime, teniendo presente lo que el Parlamento haya dicho hoy y lo que vote y decida mañana.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
BST
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/1999) de la Sra. Keppelhoff-Wiechert, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de decisión del Consejo sobre la puesta en el mercado y la administración de somatotropina bovina (BST) y por la que se deroga la Decisión 90/218/CEE del Consejo (COM(1999) 544 - C5-0250/1999 - 1999/0219(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, la prohibición de la puesta en el mercado y la administración de BST expira a finales del año 1999. Por eso, se ha convertido en una cuestión urgente para nosotros.
De acuerdo con la propuesta de la Comisión que tenemos delante la puesta en el mercado y la administración de BST a vacas lecheras queda prohibida definitivamente.
La Comisión se apoya en estudios científicos que demuestran que la administración de BST provoca en los animales trastornos dolorosos evitables.
Por ello, rechazo, tal y como se formula en el informe, la puesta en el mercado y la administración de BST en la Unión Europea, en virtud de la protección de los animales.
Quisiera recordarles que todos los Estados miembros han aprobado un convenio sobre la protección de los animales en las ganaderías. Todos ellos también lo han ratificado.
La administración de BST favorece la aparición de infecciones de ubre y de lesiones en las patas y pezuñas y puede afectar negativamente a la reproducción.
Asimismo se han documentado casos de pérdida de rentabilidad, eliminación prematura y fallecimiento.
Las cifras hablan por sí mismas.
La BST aumenta en un 25% el riesgo de mastitis, en un 18% el riesgo de infertilidad y hasta en un 50% el riesgo de parálisis.
Pero la administración y la puesta en el mercado de la BST no solamente son desaconsejables por razones relacionadas con la protección de los animales, sino también por motivos derivados de la política sanitaria y la política económica.
Los consumidores también rechazan la BST.
Obviamente, el uso de BST podría provocar un cambio de las costumbres de los consumidores. De este modo, el desequilibrio existente en los sectores de la leche y los productos lácteos y la carne de vacuno acabaría agravándose aún más.
Sería tanto más insensato cuanto que incluso en condiciones normales se producen excedentes.
La BTS no es un recurso terapéutico, solamente sirve para aumentar la producción de leche.
No olvidemos que hemos introducido el sistema de cuotas lecheras para reducir la producción de leche y ahora dejaríamos que vuelva a dispararse como consecuencia del uso de la BTS.
¡Eso es realmente inconcebible!
También perjudicaría a la exportación.
Con excepción de los EEUU, no existen en ninguna parte del mundo grandes compradores o productores de leche y productos lácteos que admitan la administración de hormonas.
Hemos sido elegidos como representantes de los ciudadanos y, por tanto, de los consumidores.
Por eso mismo, debemos tomarnos muy en serio nuestro cometido y hemos de luchar por el bien de nuestros electores.
La BST es una hormona obtenida mediante un procedimiento de técnica genética.
Hasta la fecha ningún Estado miembro ha realizado estudios de campo con la BST.
Aún no están aclarados los cambios que puede ocasionar esta hormona en la composición de la leche y de momento no sabemos en absoluto cuál es el impacto de la técnica genética sobre la salud humana.
El hecho de que un número limitado de países hayan permitido la utilización de la hormona no puede dar lugar a que se debiliten las normas sanitarias internacionales.
Es mucho más significativo que los consumidores rechacen la BST.
Por algo será que importantes cadenas de supermercados declarasen ya en 1994 con motivo de una encuesta realizada entre los consumidores que bajo ningún concepto venderían leche de vacas tratadas con BST, ni siquiera en caso de que se derogara la moratoria de la UE.
Lo que no tiene explicación es que todos los Estados miembros de la Unión Europea importan productos lácteos con BST -la mayoría procedentes de los EEUU, la República Checa, Eslovaquia o Bulgaria- que llegan a la mesa de nuestros consumidores desde hace mucho tiempo, por ejemplo los quesos elaborados con leche obtenida mediante esta técnica.
Como los terceros países en los que el uso de dicha hormona está permitido no tienen la obligación de comunicarlo oficialmente, la Comisión no dispone de una lista exhaustiva de estos países.
En mi opinión, éste es otro ámbito en el que se requiere la intervención de la Comisión.
En primer lugar ha de averiguar si la BST es perjudicial para la salud humana y en segundo término debe examinar cómo se puede garantizar que la importación de productos con BST sea realmente transparente.
La presente propuesta de la Comisión no afecta ni a la producción de BST en los Estados miembros ni a la importación de esta sustancia con vistas a la exportación a terceros países.
Con su permiso quisiera finalizar mi intervención como ponente con la siguiente observación. Evidentemente, todos tenemos dificultades para explicar a nuestros electores que a pesar de que unos pocos países miembros fabrican BST esta sustancia no se administra en la Unión Europea.
Yo no sé si sólo desde el transfondo del mantenimiento de los puestos de trabajo habría que hacer públicamente, también en este punto, alguna pregunta crítica.
Espero -nos enmarcamos en la misma línea que la Comisión- que se apruebe el carácter urgente de la presente decisión y que mañana podamos cerrar este capítulo.
¡Muchas gracias a todos los que han prestado su colaboración!
Señor Presidente, no hablo en nombre de mi Grupo.
Votaré con la mayoría de mi Grupo, como hago siempre que decide de forma democrática, pero la verdad es que no profeso la misma opinión que la Sra. Keppelhoff-Wiechert, quien ha argumentado muy bien y muy firmemente.
No ha habido argumento concebible contra el uso o contra los posibles peligros que no haya invocado.
Me encuentro en la misma posición que hace muchos años, cuando, a iniciativa del Parlamento, prohibimos las hormonas naturales en la producción de carne de bovino, lo que costó a los productores europeos de carne de bovino de 12 a 15.000 millones de euros, más o menos.
Entretanto, no aumentamos la inocuidad de la carne de bovino.
Basamos nuestra decisión en la ideología política y no en la investigación científica.
La verdad es que hoy prohibimos la carne de bovino americana, porque contiene esas hormonas, pero también sabemos que, si permitiéramos a los americanos vender esa carne de bovino en nuestro mercado, a un precio interesante para nuestros consumidores, y si indicáramos en una etiqueta que contenía esas hormonas, seguirían comprándola.
Lo sabemos.
Si no lo supiéramos, ¿por qué habríamos de prohibirla?
Que traigan su carne de bovino y, si nuestros consumidores están tan preocupados, no la comerán, en cualquier caso.
Pero no creo que estén tan preocupados.
Lo mismo ocurre con este producto que nos proponemos prohibir hoy.
La motivación es ideológica y no científica.
Creo que tenemos un comité llamado CEV.
Ese comité encargado de los productos veterinarios que trabaja en la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos concluyó que la BST era inocua, eficaz y de calidad idónea.
Como tal, recomendó que se pusiera a la venta.
Concluyó que no afectaba a la salud de los animales y que era un producto natural que no afectaba a la salud de los seres humanos.
Otro de nuestros comités emitió un punto de vista diferente.
Según tengo entendido, el comité que dio luz verde es aquel en que confiamos.
Lo único que quiero decir al Comisario es lo siguiente: ¿podría decirnos qué asesoramiento sigue?
¿Considera incompetente e incapaz de juzgar lo que es bueno para los animales o peligroso para la salud humana al comité cuyo asesoramiento rechaza?
¿Va a destituirlo y a negarse a aceptar su asesoramiento o dictámenes en el futuro?
Señor Presidente, hoy debatimos por fin la prohibición definitiva de la puesta en el mercado y la circulación de la BST en la Unión Europea. Es de esperar que con esto logremos poner fin a un proceso de diez años en el que la decisión definitiva quedaba aplazada una y otra vez con el argumento de que no se disponía de conocimientos científicos definitivos que legitimasen dicha prohibición definitiva.
Ahora bien, en la actualidad sí existen estos conocimientos y confirman que la administración de esta hormona mantiene a las vacas permanentemente en el límite de su capacidad fisiológica.
¡Los resultados son lesiones en las extremidades, trastornos del estómago y del intestino, trastornos de la fertilidad, por no decir nada del aumento de las infecciones de ubre!
La hormona provoca molestias dolorosas evitables en las vacas.
Esta situación es insostenible desde el punto de vista de la protección de los animales. ¿Y quién nos asegura que no existe peligro para la salud humana?
No sólo pienso en los residuos no desintegrados de BST que se almacenan en el organismo, sino también en la posible modificación de la composición de la leche, por no hablar del incremento de la dosis de antibióticos que se administra a las vacas enfermas.
Por todo ello, me sumo al llamamiento de la ponente. Es fundamental que se redoblen los esfuerzos para delimitar de una vez por todas el verdadero impacto de la BST sobre la salud humana.
En nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos doy las gracias a la ponente, la Sra. Keppelhoff-Wiechert, por la celeridad con la que ha llevado a cabo su trabajo y, como es natural, apoyamos expresamente su informe.
Señor Presidente, respaldamos el dictamen de la Sra. ponente, sin embargo, me gustaría hacer unos cuantos comentarios.
Estamos de acuerdo en que los estudios realizados sobre la salud de los animales son fundamentales de cara a nuestra decisión y con ello también de cara a que la BST no se emplee en la UE.
Esto quiere decir que apoyamos el artículo 1.
Sin embargo, al hablar de salud pública, debo decir que nos sigue planteando ciertos problemas el resultado de los diecisiete estudios científicos que no han podido distinguir las hormonas BST producidas naturalmente de las fabricadas artificialmente.
No debemos llevar estos escenarios más allá de lo que las pruebas científicas lo apoyen.
El artículo 2 y el artículo 3 giran en torno al mantenimiento de la autorización para producir la hormona BST en la UE.
En mi opinión, en este punto nos acercamos a la doble moral.
Al pensar en todo lo que se ha dicho aquí esta tarde y a lo largo de los últimos meses sobre las hormonas BST, sobre el conflicto comercial con los EE.UU., sobre la carne de vacuno americana tratada con hormonas, siento que nos estamos aproximando a una doble moral cuando estos preparados de hormonas se fabrican aquí en Europa y luego se venden a los EE.UU. que utilizan la hormona BST.
Por ello no puedo aceptar las redacciones del artículo 2 y del artículo 3.
Señor Presidente, me sumo a las palabras de la ponente y del Sr. Kindermann. No hace falta que las repita.
Quisiera expresar mi satisfacción por el hecho de que después de muchos años de debate hayamos llegado a este punto y por fin podamos pasar página.
Quisiera insistir en que tampoco podemos bajar la guardia ante los fármacos fabricados mediante técnicas genéticas que se administran con fines preventivos.
A diferencia de lo que sucede en el ámbito de la salud, en la agricultura no se puede tolerar que estos usos causen efectos secundarios.
Como presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural quisiera formular una última observación.
Hemos votado la enmienda nº 3.
En ese contexto se presentó una enmienda oral acordada con la Comisión.
No quiero entrar en detalles, pero no ha sido incorporada al informe.
Quisiera que el Acta recogiese mi deseo de que se rectifique esta situación y que mañana en la votación tengamos delante la versión que realmente hemos aprobado.
Como ya he dicho, ha sucedido en la votación con la Comisión.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Keppelhoff por el informe realizado y por la premura con que lo ha hecho.
Me gustaría insistir a la Comisión -que nos envía ahora un documento redactado a finales de octubre- que el Parlamento ha tenido que trabajar contra reloj.
En efecto, sólo nos quedan unos días para que finalice el plazo de la última ampliación de moratoria del reglamento cuya derogación por la Comisión vamos a votar.
Ese plazo finaliza el día 1 de enero del año que empieza.
Por lo tanto, rogaría a la Comisión -para no repetir todos los argumentos expuestos por los oradores anteriores- que nos envíe los documentos con más rapidez para que no tengamos que trabajar contra reloj.
Quiero resaltar e insistir otra vez en que los consumidores no quieren la BST.
Los consumidores se niegan a que las vacas produzcan más leche con BST.
Esta hormona no se utiliza nunca con fines terapéuticos, solamente se utiliza para producir más leche, y esto nos puede complicar la vida, puesto que somos excedentarios en productos lácteos y además pueden surgir problemas y reacciones negativas para nuestra agricultura, ya que pueden suscitarse contradicciones en las nuevas orientaciones de nuestra política agraria comunitaria.
También me gustaría señalar a la Comisión que debe seguir investigando para saber cuáles son las repercusiones que puede tener la BST sobre la salud de los consumidores.
En este momento no está demostrado que sean lesivas pero tampoco está demostrado que sean inocuas.
Por lo tanto, señor Comisario, el Parlamento, que trabaja con rigor y que cada vez se va tomando muchísimo más en serio sus trabajos, le ruega que no nos haga trabajar contra reloj y que, además, tengan en cuenta las reacciones y las propuestas que desde aquí se le hacen, que muchas veces van a parar a la papelera.
Señor Presidente, para mí el mayor problema que presenta el texto que vamos a votar mañana -acabo de recogerlo en la distribución- reside en el artículo 3 de la propuesta de la Comisión, según el cual prohibiríamos estas sustancias dentro de la Unión Europea -ruego a la Comisión que me escuche, porque quiero pedir una aclaración-; según eso, lo que votaríamos es que prohibimos estas sustancias dentro de la Unión Europea, pero admitimos que esa prohibición no afecte a su fabricación y comercialización dentro de la Unión Europea, puesto que las enviaríamos a otro Estado miembro con vistas a la exportación a terceros países.
Señor Presidente, esto para mí es inadmisible, puesto que si prohibimos estas sustancias y su comercialización dentro de la Unión Europea, como dice este Acuerdo, no sería lícito que podamos enviarlas, dentro de la Unión Europea, a otro Estado miembro.
Tampoco sería lícito, como estamos haciendo, producirlas dentro de un Estado miembro.
Por tanto, ruego que me aclaren si esto es así, porque, según este texto y según la Comisión, esta prohibición no afectaría a la comercialización o exportación a terceros países.
Señor Presidente, yo creo que esto sería extremadamente hipócrita.
Lo que no queremos para nosotros, lo permitimos para otros cuando se trata de ganar dinero.
Yo creo que las cosas tienen un límite, y si tenemos principios para nosotros, tenemos que tenerlos solidariamente para los terceros países; y, desde luego, dentro del territorio de la Unión Europea, nosotros no podemos producir, fabricar y comercializar estas sustancias.
Quisiera agradecer al Parlamento que haya admitido esta propuesta como asunto urgente para que se aborde antes del final de este año.
Como saben Sus Señorías, el Consejo ya prohibió -en 1990- la colocación en el mercado y la utilización de BST para las vacas lecheras conforme a la Decisión 90/218/CEE del Consejo.
En 1994 el Consejo prorrogó la moratoria hasta el 31 de diciembre de 1999 por la Decisión 94/936/CE del Consejo.
El artículo 2 de la Decisión 94/936/CE del Consejo disponía que la Comisión encomendara a un grupo de trabajo de científicos independientes la tarea de evaluar los efectos de la utilización de la BST.
Antes de poner otra propuesta sobre la mesa del Consejo, la Comisión esperó a que los dos comités científicos emitieran sus dictámenes, cosa que hicieron el 18 de marzo de 1999.
El Comité Científico sobre Medidas Veterinarias relativas a la Salud Pública reconoció que podía haber conexiones con el cáncer de próstata y de mama y, en vista de la falta de pruebas, indicó que eran necesarios estudios suplementarios.
Son posibles riesgos secundarios: reacciones alérgicas y un aumento de la utilización de substancias antimicrobianas.
La falta de pruebas obligará a la Comisión a seguir muy de cerca todas las investigaciones científicas sobre los posibles efectos perjudiciales en la salud humana de la exposición mediante la dieta a productos derivados de vacas tratadas con BST y, en caso necesario, hacer recomendaciones con vistas a la adopción de otras medidas preventivas suplementarias.
El Comité Científico sobre la Salud y el Bienestar Animales aprobó el 10 de marzo de 1999 su informe sobre los aspectos de la utilización de somatotropina bovina relativos al bienestar animal y declaró que la BST aumenta el riesgo de mastitis clínica y la duración de su tratamiento, aumenta la incidencia de trastornos en las patas, puede afectar negativamente a la reproducción e inducir varias reacciones severas en la zona de la inyección.
Así, pues, de ese dictamen del Comité Científico sobre la Salud y el Bienestar Animales se desprende que no se debe administrar la BST a las vacas lecheras.
El protocolo sobre la protección y el bienestar de los animales, anejo al Tratado por el que se crea la Comunidad Europea, pide a la Comunidad y a los Estados miembros que, al formular y aplicar su política agraria, tengan plenamente en cuenta los requisitos en materia de salud y bienestar de los animales.
Por la Decisión 78/923/CEE, la Comunidad aprobó el Convenio europeo sobre la protección de los animales de cría.
Todos los Estados miembros han ratificado también el Convenio.
En la Directiva 98/58/CE del Consejo relativa a la protección de los animales de cría se declara que no se administrará a un animal ninguna otra substancia, con excepción de las administradas para fines terapéuticos o profilácticos, a no ser que estudios científicos del bienestar animal o de la experiencia establecida hayan demostrado que su efecto no es perjudicial para la salud o el bienestar del animal.
La BST no se administra al ganado para fines terapéuticos, sino sólo para aumentar la producción de leche y tiene efectos perjudiciales en los animales.
A la luz de ese dictamen del Comité Científico sobre la Salud y el Bienestar Animales, la Comisión - a iniciativa mía en su reunión del 28 de octubre- aprobó una decisión en la que proponía una prohibición permanente de la comercialización y la utilización de la BST en la Comunidad a partir del 1 de enero de 2000, de conformidad con las disposiciones establecidas en la Decisión 98/58/CE del Consejo sobre la protección de los animales de cría.
Como aclaración, he de decir que la BST no está en venta en Europa, pero se fabrica aquí.
Hay una empresa que fabrica BST en la Unión Europea.
Está autorizada tan sólo para exportarla a terceros países.
No está autorizada para venderla en la Unión Europea.
He de decir también que cualesquiera otras medidas encaminadas a prohibir su fabricación para su venta fuera de la Unión Europea carecerían de fundamento jurídico y quedarían fuera de la competencia de la Comisión.
Señor Presidente, quiero que el Comisario me aclare si es cierto el dato que yo tengo, y es que esta sustancia se fabrica en Austria y de allí pasa a Holanda, y de Holanda se exporta a terceros países.
Señor Comisario, ¿es cierto que la fabricamos en Austria y de allí pasa a Holanda, y de Holanda se exporta?
Las palabras del Comisario, además, confirman que esto es así, que dentro de la Unión Europea la estamos fabricando y la estamos comercializando.
Sí, como aclaración, puedo decir que se fabrica en una fábrica de Austria y que, según se me ha informado, se embotella en los Países Bajos para su exportación a terceros países, pero no para la venta en la Unión Europea.
He de decir que no existe un fundamento jurídico para impedir esa fabricación o el paso por los Países Bajos para su venta a terceros países.
Entrega del Premio Sajarov al Sr. Xanana Gusmâo
Señor Gusmão, permítame, en nombre del Parlamento Europeo y en el mío propio, decirle que es para nosotros un honor y una gran alegría recibirle en nuestro hemiciclo.
Con profunda emoción nos hemos enterado de su liberación, el pasado 7 de septiembre, hace sólo tres meses.
Desde el 20 de noviembre de 1992, fecha en la que fue encarcelado, usted ha manifestado un admirable coraje, erizado de dificultades, durante los años de prisión.
Usted ha conservado su libertad interior, a pesar de los malos tratos que le han infligido, en particular en el plano psicológico, para tratar de impedirle llevar a cabo su defensa.
Durante su juicio tuvo la habilidad y encontró la fuerza para denunciar frente a la prensa internacional el carácter genocida de la ocupación de Timor Oriental.
A pesar de las condiciones tan difíciles de su encarcelamiento, usted ha encontrado el valor para aprovechar ese tiempo, a fin de elaborar estrategias de resistencia, estudiar idiomas y Derecho, así como de redactar maravillosos poemas y de pintar cuadros que ha tenido la gran delicadeza de entregarme hace un momento.
Permítame mirar atrás nuevamente para que nuestra Asamblea pueda conocerle mejor.
Originario de Timor Oriental, primogénito de una fratría e hijo de profesores, cursó la mayor parte de sus estudios en la misión católica Nuestra Señora de Fátima.
Empezó a trabajar muy pronto como profesor.
Antes de cumplir los 30 años, pasó a formar parte del equipo del diario A vos de Timor.
En la misma época, participó activamente en el Comité Central del movimiento de resistencia FRETILIN, el Frente Revolucionario por la Independencia de Timor Oriental.
Cuando se produjo la invasión de su país por Indonesia, pasó a la clandestinidad.
Al cabo de tres años, asumió la dirección del movimiento de resistencia.
Según la prensa, la represión durante la ocupación habría ocasionado 200.000 víctimas, un tercio de la población.
Señor Gusmão, usted intentó por diversas vías una solución pacífica.
Propuso al Gobierno indonesio un plan de paz y conversaciones bajo la supervisión de la Organización de las Naciones Unidas.
Convencido de que la lucha por un Timor Oriental libre debía llevarse a cabo, por encima de los partidos, logró unificar a las distintas fuerzas en el Consejo Nacional de la Resistencia Timorense.
Tenga la seguridad de que nuestro Parlamento Europeo está muy satisfecho por haber participado en las presiones de la comunidad internacional, que han contribuido a que el Presidente indonesio Habibie lo haya liberado el pasado 7 de septiembre, poco después del referendo del 30 de agosto, en el que el 70,5% de la población de Timor Oriental se pronunció a favor de la independencia.
El Parlamento Europeo, a través de su misión presidida por el vicepresidente, el Sr. Pacheco Pereira, se felicitó por el valor demostrado por el pueblo timorense frente al mundo entero.
Como el Sr. Mandela, en Sudáfrica, usted es portavoz de la paz, la justicia y la libertad en su país.
Sus compatriotas, la opinión internacional, saben que su convicción era sólida, al declarar a su salida de la cárcel: "Como hombre libre, me comprometo a hacer todo lo que esté en mi poder para traer la paz a Timor Oriental y a mi pueblo".
Actualmente, y usted me lo decía incluso hace un momento, todo está por construir, incluso por reconstruir, desde el punto de vista logístico y de la formación, en los sectores de la salud, de la justicia, de los servicios públicos.
La administración transitoria que la ONU establecerá será una base.
Señor Gusmão, usted defendió una democracia pluralista en la que hubiese cabida para instituciones abiertas, una economía diversificada y un papel tanto para la prensa como para las organizaciones no gubernamentales.
Esperamos que la experiencia de 25 años de sufrimientos permita a su pueblo hacer realidad este sueño.
Menciono con especial satisfacción la influencia positiva del Premio Sajarov en el destino de sus candidatos.
Entre estos últimos, pienso en el Sr. Ksila, de Túnez, y en el Sr. Birdal, de Turquía, que obtuvieron su liberación pocos días después de haber sido nominados, así como el Sr. Mandela, en Sudáfrica, y el Sr. Dubcek, en la República Checa.
En relación con la Sra. Suu Kyi y la Sra. Zana, he intervenido nuevamente ante las autoridades de su país para protestar contra las condiciones draconianas impuestas para su liberación.
Todas estas personalidades han recogido la antorcha conducida por Andreï Sajarov, quien hizo de la defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales la meta de su vida.
Por lo tanto, señor Gusmão, me llena de satisfacción concederle, a su vez, en nombre del conjunto de nuestro Parlamento Europeo, este premio eminentemente simbólico.
(Vivos aplausos)
Excelentísima Presidenta del Parlamento Europeo señora Nicole Fontaine, ilustres diputados al Parlamento Europeo, señoras y señores, constituye un honor y una emoción enormes estar aquí ante Sus Señorías, los representantes elegidos de los ciudadanos europeos.
Debo confesar que, cuando regresé de nuevo a Timor Oriental, quedé desolado ante las ruinas de la destrucción sistemática y no me imaginaba que vendría a Estrasburgo y tendría la rara oportunidad de conocer y recorrer los pasillos y los salones del centro del poder democrático de Europa, una Europa que compartió con nosotros el dolor y el sufrimiento del genocidio, pero también el coraje y la fuerza para resistir la acción destructora y asesina.
Deseo aprovechar esta ocasión para agradecer, en nombre de mi pueblo, la atención y la solidaridad manifestadas por los diputados europeos al aprobar innumerables resoluciones de apoyo al ejercicio del derecho a la libre determinación de mi pueblo.
Al atribuirse a este premio el nombre de Sajarov se está rindiendo homenaje a un hombre que luchó vigorosamente por la libertad de pensamiento.
Nada hay que caracterice al ser humano como la capacidad de pensar.
Privar a cualquier persona de la posibilidad de pensar libremente y exponer sus ideas es privarla de su dignidad humana.
La libertad de pensamiento es, pues, un derecho fundamental de todo el ser humano y en Europa ha llegado a ser uno de los pilares fundamentales de la ciudadanía.
En los regímenes totalitarios los opresores reprimen y suprimen la libertad de pensamiento.
En Indonesia nuestra experiencia ha demostrado que en el régimen de la Orde Baru (Nuevo Orden), encabezado por Suharto y sus generales, que ocupó mi patria durante más de dos decenios, la metodología de represión y supresión fueron aplicados mediante la imposición de una doctrina, la Pancasila, que uniformizaba el pensamiento y, en consecuencia, la acción humana, en un intento de destruir la capacidad de pensar de forma individual, colectiva y sobre todo libre.
Esa doctrina impregnaba toda la sociedad indonesia y fue transpuesta también en Timor Oriental, cuidadosamente acompañada de una acción de tortura física y condicionamiento mental.
Pero, irónicamente, esas acciones provocaron el efecto contrario: fortalecieron la identidad y la determinación de nuestro pueblo.
Después de la caída de Suharto, en mayo de 1998, se abrieron las vías para la resolución del conflicto de Timor Oriental y la democratización de Indonesia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para prestar mi sincero homenaje a todos los laureados con el premio Sajarov, principalmente a Aung Sang Suu Kyi, una de las grandes luchadoras por la libertad y la democracia en el mundo entero.
(Vivos aplausos)
Señora Presidenta, ilustrados diputados, señoras y señores, el ejercicio de nuestro derecho más básica de elegir nuestro propio futuro, como país libre e independiente, ya dejaba prever consecuencias trágicas, pero nuestro pueblo no vaciló en demostrar, una vez más, que está firmemente determinado a defender sus libertades.
Pasados los terribles meses de dolor y sufrimiento, infligidos de forma particularmente brutal, los asesinatos y la destrucción irracional de nuestra patria, el pueblo maubere se prepara para la reconstrucción.
Son innumerables las tareas y enormes las responsabilidades que todos afrontamos.
El período de transición va a iniciarse, en una primera fase de rehabilitación de las infraestructuras totalmente destruidas, en un año que calificamos de "año de emergencia": el año 2000.
La reconstrucción no será sólo física, no sólo material.
La reconstrucción irá también encaminada al aspecto social, la esfera política, el sector económico y sobre todo el problema humano y psicológico.
Sólo la interacción de esos diversos componentes podrá garantizar una gradual recuperación en todos los planos como preparación concreta y global de la sociedad timorense para la independencia.
La independencia no debe significar tampoco para nosotros un presidente, una bandera y un himno.
La independencia debe garantizar al pueblo que tanto ha luchado y tanto ha sufrido los beneficios de la libertad.
La participación en masa el 30 de agosto debe continuar para que el pueblo timorense se siente él mismo el agente del desarrollo.
No habrá desarrollo sin democracia.
(Vivos aplausos)
Aparte de la reconstrucción material, nuestro empeño es el de promover la sociedad civil, la educación sobre derechos humanos y sobre la democracia y la concepción exacta de la justicia. Y necesitamos el apoyo de Sus Señorías.
Timor Oriental no va a necesitar sólo apoyo financiero.
Estamos en una fase difícil, decisiva incluso, porque en este momento somos -o nos sentimos- muy frágiles y muy débiles con vistas a prepararnos para una independencia que representa una nueva vida para nuestra población.
En ese sentido seguimos confiando en el apoyo de Europa, un apoyo que vaya encaminado a la preparación de los timorenses, con la comprensión exacta de los valores universales, para no traicionar, en última instancia, el sufrimiento de nuestro pueblo.
Estamos iniciando una fase de transición a la independencia con la UNTAET.
Desde la llegada del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas estamos consolidando los mecanismos de consulta para que los timorenses tengan una voz en este proceso de transición.
Pero debo decir que seguimos sintiéndonos inseguros.
Seguimos sintiéndonos débiles y en ese sentido el Parlamento Europeo y todas las demás instituciones pueden ayudarnos, con apoyos de otro tipo y no sólo los de tipo financiero.
Queremos aprender a ser responsables para con la comunidad internacional en el desarrollo de nuestro país, pero, después de un largo período de activismo político y de lucha, sentimos hoy que llevamos una gran carga sobre los hombros, porque somos responsables de la felicidad y la libertad que prometimos a nuestro pueblo.
En este premio veo el reconocimiento del Parlamento Europeo al valor de mi pueblo al luchar por una patria libre en la que el de pensamiento esté garantizado como derecho inherente a la condición humana.
Mi pueblo merece ese reconocimiento y en su nombre deseo agradecer el honor que se me ha conferido.
(Aplausos prolongados)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, había pedido a la administración del Parlamento que garantizase la comunicación en forma pública al Parlamento de los miembros de la asamblea que van a participar en la Carta. Por vía administrativa se me respondió afirmativamente a tal petición.
Pero después, en contra de la información que había recibido de los órganos administrativos, el Presidente en funciones ayer por la mañana ­no era usted­ no hizo pública verbalmente la comunicación relativa a los miembros de la asamblea.
Por ello pedí al Presidente en funciones que rectificase. Así hizo posteriormente e hizo públicos aquí los miembros titulares de la Asamblea.
No obstante, yo estaba particularmente interesado en que no sólo se hicieran públicos y se añadieran al acta de ayer los miembros titulares, sino también los miembros suplentes, de modo que toda la Cámara y el público en general estuvieran informados.
Sin embargo, hoy sólo veo en el Acta el nombre de los miembros titulares, tal como se hicieron aquí públicos.
Por ello ruego encarecidamente que en el Acta de la sesión de hoy ­aunque posiblemente ya no se pueda añadir­ se comuniquen al Parlamento y al público en general también los nombres de los suplentes.
Señor Poettering, en efecto, puedo comprobar, como usted, que en el Acta sólo figura la lista de los miembros titulares.
Le propongo que a las 15.00 horas se ponga en conocimiento de la Asamblea la lista de los miembros suplentes, y, por consiguiente, figurará en el Acta de mañana.
Señora Presidenta, quisiera hacer una observación a la secretaría que se debe a una confusión en cuanto a la ocupación de este escaño.
El plano que fue distribuido da como sentado en este escaño a mi colega Luís Queiró y a mí, Ribeiro e Castro.
Por tanto, en el Acta y en el Acta Literal de la sesión, tanto a propósito de la intervención sobre Macao como en el Acta Literal, a propósito de la interpelación a la Mesa con ocasión de la resolución sobre Chechenia, yo aparezco identificado como Luís Queiró, mi colega que se sienta en el escaño 571, y no con mi propio nombre, Ribeiro e Castro, que me siento en el escaño 662.
Agradecería que se hicieran esas correcciones y que también se corrigiese el plano, porque menciona a dos diputados sentados en el mismo escaño, lo que, evidentemente, no corresponde a la verdad.
Señoría, vamos a corregirlo.
En cualquier caso, con respecto a las votaciones, es su carta lo que cuenta, naturalmente.
Señora Presidenta, en el punto 38 del Acta, que es el turno de preguntas al Consejo, he comprobado que hay un error en la versión española y alemana, por lo menos, y es que falta la pregunta 9.
La pregunta 9 se ha olvidado en la impresión.
En cambio, sí figura quién intervino en la pregunta 9, pero hay que corregir el que no se pase de la pregunta 8 a la pregunta 10 sin mencionar la pregunta 9, que yo hice ayer al Consejo, y, efectivamente, lo que se explica aquí, que es la intervención del diputado Martínez Martínez no es, naturalmente, relativo a la pregunta 8, como aquí figura, sino a la pregunta 9, que no ha sido citada.
Señor Martínez Martínez, no se trata sólo de un error de la versión española, sino que también aparece en la versión francesa.
Lo rectificaremos, naturalmente, e introduciremos la pregunta 9.
Señora Presidenta, he podido constatar como en varios informes, sistemáticamente se confunde mi nombre con el de mi colega Frank Vanhecke.
Quisiera señalarle que mi colega es, al igual que yo, de Flandes, pero que por lo demás no tenemos nada en común.
Agradecería que en el futuro, después del apellido se indicara el nombre correcto.
Así se procederá.
¿Hay otras observaciones sobre el Acta?
Señora Presidenta, ayer algunos colegas y yo llamamos su atención sobre la interrupción del acceso a los sistemas informáticos de los despachos de los diputados prevista durante trece días.
Ayer también nos fue comunicado que el Parlamento permanecerá cerrado en Bruselas entre el 27 de diciembre y el 2 de enero.
Me parece realmente excesiva una interrupción tan larga de los servicios informáticos.
En consecuencia, quisiera pedir si sería posible solucionar el inconveniente mediante operaciones sectoriales para permitir a los diputados el acceso al Parlamento también durante las vacaciones de Navidad.
Señoría, lo único que puedo responderle, de momento, es que si existen necesidades específicas, si algunos diputados desearan acudir al Parlamento durante ese período, podrán comunicarlo y se adoptarán las medidas necesarias para que tengan acceso al edificio y a su despacho.
Trataré de que puedan ampliarse estas posibilidades.
Pero, en cualquier caso, de momento, si desean acudir individualmente al edificio, por razones justificadas, ello será posible.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
Procederemos a continuación a una serie de votaciones y retrasaremos la votación del presupuesto, puesto que, como Sus Señorías saben, estamos a la espera de la confirmación del acuerdo con el Consejo, el cual está efectuando una última reflexión.
Esperamos que pueda inspirarse, y abordaremos la votación del presupuesto al cabo de esta reflexión, para poder situarnos en función de la respuesta del Consejo.
Informe (A5-0090/1999) de la Sra. Theato, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el nombramiento de ocho miembros del Tribunal de Cuentas (C5-0231/1999, C5-0232/1999, C5-0233/1999, C5-0234/1999, C5-0235/1999, C5-0236/1999, C5-0237/1999, C5-0238/1999 - 1999/0820(CNS))
Señora Presidenta, solamente intervengo para pedirle que conste en acta que, por razones obvias, me voy a abstener en esta votación, ya que me atañe de una forma directa.
Es más, quiero comentarle que no solamente no voy a votar, como he dicho, sino que incluso me ausentaré de la sala.
Muy bien; gracias, señor Fabra Vallés.
Le deseamos mucha suerte.
(En sucesivas votaciones, el Parlamento aprueba las ocho resoluciones)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0099/1999) del Sr. Murphy, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales (8790/1999 - C5-0125/1999 - 1998/0099(COD))
Gracias, señor Poettering, considero que su intervención está plenamente justificada, e incluiré este punto en el orden del día de la Conferencia de Presidentes de esta tarde.
Señora Presidenta, no tengo ningún comentario que hacer.
Esa era una cuestión de orden procedimental no relacionada con el informe en sí.
Deberíamos proceder a votar.
Así se hará.
Por otro lado, el Sr. Poettering no se opone a la votación de este informe, pero como usted me había solicitado la palabra, se la he concedido.
Señora Presidenta, aprovechando la intervención del Sr. Poettering, quisiera señalar a su atención que yo ayer, a propósito de la resolución sobre Chechenia, planteé un problema de la misma naturaleza exactamente y señalé a la atención de Sus Señorías la necesidad de observación estricta del Reglamento.
Lamento que entonces el Sr. Poettering no tuviera la misma sensibilidad...
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señor Ribeiro e Castro, estas cuestiones se tratarán en la Conferencia de Presidentes.
Señora Presidenta, quiero referirme brevemente a lo dicho por el Sr. Poettering.
En lo fundamental mantenemos una posición muy similar.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que nosotros, si nos atenemos estrictamente a este principio, tendremos graves problemas en el período de sesiones de enero, pues no se han decidido aún muchas cuestiones en las comisiones.
Pido al colega Poettering que ejerza su influencia sobre su Grupo parlamentario para que pueda votarse en las comisiones a su debido tiempo.
Pero en cuanto criterio de principio, es de todo punto defendible.
Estas cuestiones se examinarán en la Conferencia de Presidentes, esta tarde.
Señora Comisaria, en virtud del apartado 5 del artículo 80 de nuestro Reglamento, desearía conocer la posición de la Comisión sobre las enmiendas al informe del Sr. Murphy, propuestas por el Parlamento Europeo
Señora Presidenta, señoras y señores, como ya expuso mi colega el Sr. Liikanen en el debate de ayer por la tarde, la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: los números 1, 3, 4, 5, 7-17, 19, 21, 22, 24 y 26.
La Comisión podría en principio aceptar las enmiendas 6, 20 y 25.
La Comisión no comparte las enmiendas 2, 18 y 23.
Gracias, señora Comisaria.
Pasaremos, pues, a la votación.
(La Presidenta declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0101/1999) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento del Consejo (CE) nº 820/97 por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno (COM(1999) 487 - C5-0241/1999 - 1999/0205(COD))
. (FR) Señora Presidenta, ¿puedo aprovechar el hecho de que algunos miembros del Consejo de Ministros están presentes?
Porque ayer el Consejo no estaba representado en el debate, a pesar de que se había solicitado su presencia.
¿Podría, pues, pedir al Consejo que precisara el contenido de las decisiones que adoptaron ayer, o incluso antes de ayer, es decir, antes que el Parlamento Europeo se pronunciara sobre el informe que ahora vamos a votar, relativo al etiquetado de la carne de bovino?
Según mis informaciones, en efecto, el Consejo decidió en primer término aplazar un año la aplicación del etiquetado obligatorio, mientras que por nuestra parte, se trata más bien de un mes.
Luego decidió prescindir de la codecisión con el Parlamento Europeo sobre esta materia.
¿Podemos aprovechar la presencia del Consejo para solicitar estas informaciones? Ya que, como comprenderá, señora Presidenta, creo la votación que celebraremos ahora ya no tiene mucho sentido.
Por supuesto, señor Papayannakis.
Pienso que es una excelente sugerencia y concederé en seguida la palabra a la Sra. Siimes.
Señora Presidenta, que el Consejo, por su parte, adoptó formal y finalmente ayer el paquete de compromisos ofrecido al COBU.
Señora Siimes, es muy esperanzador lo que acaba de decir, pero se tratará más tarde.
La pregunta del Sr. Papayannakis se refería a otra cosa, a su informe. Se trata del sistema de registro de los animales de la especie bovina y del etiquetado de la carne de vacuno.
Señora Presidenta, permítame, en el interés de todos nuestros colegas, informar al propio Consejo y a los colegas sobre los dos puntos de sus decisiones de ayer.
El Consejo, por mayoría cualificada, lo cual el Comisario Byrne no nos ha -digamos- comunicado formalmente, decidió aplazar un año la aplicación del etiquetado obligatorio, antes que el Parlamento se haya pronunciado.
Segundo punto, señora Presidenta, que es absolutamente extraordinario.
El Consejo dice en su texto: "Creemos que la Comisión tiene una tercera posición", tercera con respecto a la que discutimos aquí, y que se refiere a la aplicación de este reglamento, sin que se someta al Parlamento Europeo.
Esta proposición se basa en otro artículo, que permite que el Consejo decida directamente con la Comisión, dejándose de lado al Parlamento Europeo.
Estas son las dos decisiones adoptadas ayer.
El Comisario Byrne nos dijo ayer claramente que se trataba simplemente -digamos- de orientaciones.
El texto que he leído, señora, no permite estos matices, ya que es muy categórico.
¿La Comisión desea efectuar alguna aclaración?
(La comisaria presente no desea tomar la palabra)
Señora Presidenta, estimados colegas, si ni el Consejo ni la Comisión son capaces de aclarar la cuestión, yo voy a intentar hacerlo.
El Consejo no ha acordado que se produzca un aplazamiento de un año, sino que se ha dado por buena una conclusión que es del siguiente tenor: si el Parlamento acepta una enmienda a este informe, que trata del etiquetado, y no deja pasar la propuesta de la Comisión sin presentar enmiendas, el Consejo, entonces, no aceptará esta modificación y no seguirá el procedimiento simplificado.
Si nos atrevemos a aceptar una enmienda, el Consejo aprobará un informe de la Comisión que ya ha sido tratado en el Consejo.
Si dicho informe, con arreglo a nuestro procedimiento, se presenta como propuesta oficial de la Comisión, el Consejo lo aprobará.
En este informe se dice, en efecto, de conformidad con el procedimiento del Reglamento 820/97, que no se aplaza el etiquetado obligatorio, pero en su ejecución se permite aplicar durante un año más la identificación voluntaria.
Es decir, el Parlamento ha quedado prácticamente excluido, si bien con arreglo a este argumentación no puede decirse que ya hayan adoptado el acuerdo.
Se ha empleado un truco vergonzoso para apartarnos del procedimiento de codecisión.
Esta es ya la segunda vez, pues en 1997 ya se dio el caso de que el Consejo nos dejó fuera del procedimiento de codecisión por acuerdo unánime.
Entonces recurrimos tal acuerdo ante el Tribunal de Justicia de la Comunidad.
En esta ocasión, en la que conforme al artículo 152 del Tratado de Amsterdam rige sin duda alguna la codecisión, el Consejo nos ha dejado fuera por segunda vez mediante este procedimiento.
Con toda probabilidad discutiremos si acudimos de nuevo ante el Tribunal de Justicia de la Comunidad para protestar por este proceder contrario a Derecho.
Le doy las gracias, señor Graefe zu Baringdorf, por esta explicación tan clara, aunque preocupante.
Señor Papayannakis, ¿considera que, a pesar de todo, podemos votar, o solicita la devolución a comisión?
¿Cuál es su posición?
Señora Presidenta, no podemos permitirnos una devolución porque hay que adoptar una decisión antes del 31 de diciembre.
Si el 1 de enero no hay nada decidido, existiría un vacío jurídico y el mercado será un caos.
Así pues, es necesario adoptar una decisión.
Ésta se tomará, probablemente, sin contar con nosotros, pero pienso que es de buen tono y políticamente correcto -si me permite esta expresión- que el Parlamento adopte una decisión.
El Consejo hará con ella lo que desee, pero nosotros votamos.
Estoy totalmente de acuerdo.
Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo Parlamentario quiero decir que deberíamos haber consignado un voto de protesta.
Tenemos que votar sobre este asunto, nos han puesto en una situación insostenible, pero no debe quedarse en una votación ordinaria de este Parlamento.
Es una votación bajo protesta y de protesta.
Siento retrasar las cosas, pero hay otra posibilidad.
Doy por sentado que el Consejo de Ministros de Agricultura y Pesca se reunirá mañana y que nuestro dictamen basado en el Informe Papayannakis se llevará al mismo.
Entonces, el Consejo de Ministros de Agricultura y Pesca podrá tener en cuenta, con algo de buena voluntad por su parte nuestras enmiendas y adoptar el texto legal a la vista de las mismas, Propongo que votemos sobre el Informe Papayannakis y que usted elija la pluma más afilada que tenga en su arsenal y escriba al Consejo en nombre del Parlamento, con la esperanza de que el Consejo de Ministros de Agricultura y Pesca no pase sin más por alto lo que se acordó ayer, sino que tenga en cuenta nuestras enmiendas.
Una vez más, puedo confirmar que el Consejo, por su parte, adoptó formal y finalmente ayer el paquete de compromisos que se ofreció al COBU.
(Vivos aplausos)
Le doy las gracias a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y concedo de inmediato la palabra a nuestro ponente, el Sr. Bourlanges.
Desearía dar las gracias a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo por esta declaración tan clara, y también querría señalar en este sentido que, al hacerla anticipadamente, este es el único momento, durante todo el procedimiento presupuestario, que el Consejo ha logrado no sólo llegar a tiempo, sino incluso antes.
En efecto, debo decir que raramente he visto un procedimiento presupuestario de esta naturaleza, en que hasta ahora- y hasta esta declaración positiva, que permite cerrar el acuerdo -nos encontrábamos todavía frente a dos listas de votaciones posibles: una lista hecha de acuerdo con el Consejo y una lista establecida sobre la base de una falta de acuerdo con el Consejo.
Ahora, Señorías, una vez aprobado el informe del Sr. Colom I Naval, que traducirá la aplicación del instrumento de flexibilidad, podremos votar la lista del acuerdo con el Consejo, y sepan que nadie se congratula de ello más que yo.
Gracias señor Bourlanges.
Informe (A5-0103/1999) del Sr. Colom I Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la revisión de las perspectivas financieras anejas al Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario (SEC(1999)1647 - C5-0322/1999) y sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilización del instrumento de flexibilidad (punto 24 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario) (SEC(1999)1647 - C5-0314/1999)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Presupuesto general 2000, modificado por el Consejo
Informe (A5-0095/1999) de los Sres. Bourlanges y Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2000, modificado por el Consejo (todas las secciones) (C5-0600/1999) y sobre las notas rectificativas nº 1/2000 (11568/1999 - C5-0313/1999) y 2/2000 (13482/1999 - C5-0311/1999)
Señora Presidenta, puesto que ya se ha alcanzado un acuerdo con el Consejo, el Grupo de los Verts/ALE retirará sus tres enmiendas.
Son las enmiendas 7, 8 y 9.
Le doy las gracias, tomamos nota de ello.
(El Parlamento aprueba la resolución)
No esperaba intervenir, pero puesto que me lo han pedido, lo haré.
En primer lugar, para mí supone un gran alivio el que hayamos superado la votación.
El de este año tan particular ha sido un procedimiento tortuoso para todos los implicados en él, especialmente para los ponentes, el Sr. Bourlanges, el Sr. Virrankoski y el Sr. Colom i Naval -a causa de los acuerdos con el Consejo.
A ratos, como dijo anteriormente el Sr. Bourlanges, llegaba a ser exasperante.
Ahora que lo hemos aprobado, quiero dar las gracias al Consejo por la decisión que han adoptado y a la Comisión por su ayuda
A título informativo para los diputados: con la votación que acaba de ganarse, los gastos totales ascenderán a un 1,11% del PNB de Europa, un porcentaje que se halla por debajo del tope máximo fijado para el año 2000 de las previsiones de financiación y por debajo del máximo de recursos propios, fijado en el 1,27%.
. (FR) Señora Presidenta, desearía simplemente decir tres cosas.
En primer lugar, que usted ha conducido magníficamente esta votación.
Por otra parte, permítame darles las gracias, señora Presidenta, por haber querido presidir el Pleno, a pesar de que su estado de salud la tendría que haber obligado a guardar reposo.
Y bien, sin embargo, ha venido a presidir esta votación y a firmar el presupuesto, y le doy las gracias en nombre -así lo creo- de toda la Asamblea.
Nuestra votación ilustra una sentencia que a menudo se confirma: procedimiento difícil, votación fácil.
Cuanto más difícil es el procedimiento, mejor se solucionan los problemas cuando llegamos a la votación.
Así fue, y debo decir que todos aquellos que han participado en este procedimiento viven, con una especie de impresión milagrosa, la facilidad de esta votación, tras las dificultades de la conciliación.
En cuanto al fondo, pienso que el Parlamento Europeo ha obtenido alrededor del 75% de lo que deseaba.
¡Puesto que representamos el 50% de la autoridad presupuestaria, me parece un porcentaje razonable!
Desearía decir a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, así como a la Sra. Comisaria -más allá de las asperezas que hayan podido existir, de las dificultades del procedimiento-, que les agradezco profundamente los esfuerzos realizados por las dos instituciones que representan, y también, en parte, por nosotros mismos, para lograr este resultado.
Es este resultado el que cuenta y podemos estar satisfechos de haber logrado un acuerdo.
Finalmente, desearía repetir lo que había dicho tras la primera lectura, es decir, nuestra profunda consideración por los servicios prestados por la Comisión de Presupuestos, cuyos miembros se han desvivido -esa es la palabra- durante este doble procedimiento, en primera y segunda lectura, y a quienes creo que nuestra Asamblea les debe una profunda gratitud.

Gracias, señor Bourlanges.
Señora Presidenta, el procedimiento presupuestario ha demostrado en su conjunto que el Parlamento Europeo, junto con el Consejo, es capaz de trabajar de forma constructiva siguiendo la adecuada disciplina presupuestaria.
Los últimos días y las últimas horas han puesto de manifiesto de manera especial la responsabilidad que tenemos al dirigir los asuntos europeos comunes, que nos son propios.
Quiero dar las gracias especialmente al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr. Wynn, así como al ponente Bourlanges por su excelente, constructiva y paciente cooperación en el logro de una cifra máxima común.
Asimismo, deseo dar las gracias al Presidente del Consejo y al Comisario Schreyer, responsable del asunto, por su estupenda cooperación con el Parlamento.
Para terminar, aún quisiera expresar, del mismo modo, mi agradecimiento a todos los encargados de la Comisión de presupuestos, que han tenido que actuar realmente durante jornadas seguidas, dando las gracias al mismo tiempo a todo el Parlamento y especialmente a mi propio Grupo por su firme y vigoroso apoyo en todas las etapas de este asunto.
Gracias, señor Virrankoski.
La Sra. Comisaria desea dirigirse a la Asamblea. Con mucho gusto le concedo la palabra.
Gracias, Señora Presidenta, quiero agradecer sinceramente la extraordinaria capacidad de resistencia aquí demostrada.
El lunes por la tarde parecía más bien que muchos deseos no se cumplirían.
Peligraba una declaración muy importante del Parlamento, no existía garantía alguna de la financiación de las medidas de reconstrucción del Kosovo, y el Consejo habría debido pagar mucho más dinero.
Ahora se da una situación en la que la financiación de los costes de reconstrucción del Kosovo está asegurada, el Parlamento ha logrado objetivos muy importantes y todo ha sido aún más barato para los Estados miembros.
Estamos, entonces, en una situación en la que la posición de perdedor se ha transformado en una posición de ganador. Y yo creo que es una situación fantástica para Navidad.
. Señora Presidenta, es la primera ocasión en catorce años que intervengo como ponente en un procedimiento presupuestario.
No seré largo.
Sólo quiero asociarme a las palabras de los ponentes anteriores y recordar una norma política: que la prudencia no nos va a hacer nunca traidores, y por eso aprecio enormemente la solidaridad y firmeza de la Comisión de Presupuestos, que nos ha permitido salvar los intereses del Parlamento como institución.
Señora Presidenta, acaban de completar su segunda lectura del proyecto de presupuestos para el año 2000.
Persisten algunas diferencias entre nuestras respectivas Instituciones acerca de la clasificación de los gastos.
No obstante, el Consejo puede aceptar las enmiendas que ha hecho al escrito de enmienda nº 2/2000, así como la tasa máxima de crecimiento que se desprende de su segunda lectura.
Gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Permítanme a mí también felicitar muy expresivamente a la Comisión de Presupuestos y a nuestros ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
Desearía decirles, por lo que a mí respecta, que es el primer presupuesto que voy a firmar en calidad de Presidenta del Parlamento Europeo, y debo manifestar que estoy realmente satisfecha por el formidable resultado obtenido.
Una vez más, felicito muy expresivamente y doy las gracias a todos cuantos han contribuido a ello.
Señora Presidenta, queridos colegas, no sé si los colegas se han dado cuenta de que éste es un momento de gran importancia en el procedimiento presupuestario de la Unión Europea.
Por primera vez las tres Instituciones están aquí representadas por mujeres.
No lo había observado, pero así es.
El milenio acaba bien.
(Inmediatamente después, se procede a la firma del presupuesto general 2000)
(Aplausos)
Señor Presidente, Señorías, he votado a favor del informe del Sr. Colom i Naval, así como del informe sobre el presupuesto.
La representante de la Comisión dijo al final: "Éste es un regalo de Navidad" .
Espero y confío en que también el año próximo se apruebe el presupuesto del 2001 algunos días antes de Navidad con un incremento por lo menos equivalente al del presupuesto de este año.
Esperamos, por lo tanto, que recibir un regalo de Navidad de este tipo se convierta en una costumbre.
Presupuestos para el año 2000
Señor Presidente, durante la firma de los presupuestos se han producido escenas de satisfacción, alabanzas desmedidas, paz, alegría y pasteles.
Yo no me siento muy contento de estos presupuestos por un pequeño recorte en los gastos que quiero censurar públicamente.
En la última legislatura he votado repetidas veces contra los presupuestos porque, a pesar de los informes sobre la preocupante situación de la apicultura en Europa, aprobados por unanimidad la Comisión se ha negado a poner a disposición los créditos para las medidas de conservación de la apicultura que habíamos reclamado.
Desde 1998 los presupuestos recogen una minipartida de 15 millones de euros, un 50% de la cuantía de los programa nacionales para la mejora de la producción y la comercialización de la miel. Y esto es así en virtud de un reglamento que hemos criticado por insuficiente.
Y ahora comprobamos que esta minipartida presupuestaria de 15 millones de euros para 15 países se ha reducido en un tercio hasta los 10 millones.
No me explico cómo ha podido ocurrir, cuando la propia Comisión, en los considerandos del reglamento, fija en 15 millones de euros al año los recursos financieros que se precisan.
Agradezco al ponente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Agrario, el Sr. Görlach, que en su carta dirigida al presidente de la Comisión de Presupuestos haya censurado igualmente este recorte.
Quiero expresar aquí mi protesta por que la Comisión de Presupuestos no la haya tenido en cuenta.
Espero que en el Consejo de Ministros pueda encontrarse un modo de elevar estos objetivos presupuestarios, como en 1998 y 1999, a 15 millones de euros.
Seguiré, por supuesto, luchando con mi habitual testarudez por que la Comisión proponga finalmente la adopción de estas medidas exigidas por este Parlamento repetidas veces por unanimidad para la preservación de la apicultura en Europa ­primas por fecundación, inclusión de la apicultura en los programas estructurales­...
(Interrupción por el Presidente)
... cuestan 65 millones de euros.
Esto es una nimiedad en un presupuesto de 90.000 millones. Supondrían un 0,072%.
(El Presidente retira la palabra a la oradora.)
Señor Presidente, yo me quedo, puesto que se me ha dicho que si se va entregar explicación de voto hay que estar presente en la sala.
En consecuencia, exijo que se anulen las explicaciones de voto de quienes no están presentes.
Estrictamente hablando, es cierto.
Por regla general nos aseguramos de que los diputados que solicitan una explicación de voto estén presentes en la votación.
Normalmente, siempre que hayan asistido a la votación, somos laxos en la interpretación del Reglamento.
Pero, estrictamente hablando, deben estar presentes para que se lea en voz alta su nombre.
Señor Presidente, presento una explicación de voto por escrito en nombre de siete diputados suecos y daneses.
No se nos dijo en ningún momento que teníamos que estar aquí en el momento de entregar las explicaciones de voto, de modo que propongo que esto sea válido con respecto a los siete diputados.
En esta ocasión tengo el gusto de aceptarlo. Pero debo recordar a los diputados que, desde un punto de técnico, deben hallarse en la Cámara para oír la lectura en voz alta de su nombre.
Recurrimos a este procedimiento al final de las votaciones, momento en el cual leo en voz alta el nombre de los que han solicitado presentar por escrito la explicación de voto.
Los diputados no tienen que permanecer aquí durante todo el procedimiento, pero sí deben hacerlo hasta que se haya leído en voz alta su nombre.
Señor Presidente, hace un momento nuestra Presidenta ha firmado este presupuesto que sobrepasa los 90 millardos de euros.
Me gustaría que también firmara, aunque sea una suma modesta, las órdenes de pago para los taxistas que han conducido a los diputados hasta aquí.
Les recuerdo que un taxista que nos conduce hasta este edificio gana alrededor de 10.000 francos franceses por sesión, es decir, unos 1.500 euros.
¡Pero no cobrará hasta tres o cuatro meses después!
Y mientras tanto, paga el 20,6% del IVA, es decir, que hace un adelanto económico a este Parlamento.
Un adelanto de tres a cuatro meses, por valor de unos 5.000 euros; eso significa que si hubiese colocado ese dinero en un banco, y habida cuenta de la libre circulación de capitales, que nosotros hemos autorizado, para él representa una pérdida del orden de 1.500 francos franceses mensuales.
Yo me he congratulado de que todos se saludaran con abrazos, el Sr. Colom I Naval, la Sra. Fontaine, pero nuestros taxistas no pueden hacerlo.
Recuerdo a aquellos diputados que los taxistas condujeron hasta aquí en el mes de noviembre, que éstos no cobrarán hasta el mes de marzo.
Eso es todo, señor Presidente, pienso que esto le concierne tanto a usted como a todos nosotros.
Me gustaría que, además de los apicultores, los taxistas pudiesen también compartir la alegría de la Sra. Fontaine y del Parlamento, que ha ganado -se dice- una batalla al Consejo.
. (SV) Damos nuestro apoyo a los presupuestos para el año 2000 aprobados por el Parlamento, al acuerdo interinstitucional y al Acuerdo de Berlín sobre presupuestos a largo plazo.
Los presupuestos comunitarios para el año 2000 aprobados hoy en el Parlamento Europeo son un importante paso en la dirección correcta, es decir, para que la UE asuma una responsabilidad cada vez mayor por sus ciudadanos.
Los presupuestos contienen importantes apuestas en sectores relevantes para nosotros.
Comprobamos con satisfacción que nuestra proposición sobre la creación de una partida presupuestaria especial para medidas locales y regionales en el mar Báltico y en la región de Barents ha sido aprobada por el Parlamento.
Respaldamos los esfuerzos hechos por la Comisión de Derechos de la Mujer del Parlamento durante la tramitación de los presupuestos para el financiamiento del programa comunitario de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Entre otras cosas, es importante que no empeoren las posibilidades de organizaciones no estatales como European Women´s Lobby para actuar en el plano europeo.
Nos satisface la asignación de mayores recursos para el diálogo social, pensando en la importancia de comenzar en los países candidatos la construcción de un mercado laboral eficiente, con organizaciones sindicales fuertes y en buenas condiciones sociales.
Los esfuerzos presupuestarios para reformar la política agrícola común y disminuir sus costes constituyen un paso en la dirección adecuada.
Sin embargo, recomendamos aún más medidas para hacer la política agrícola más ecológica, más orientada hacia los consumidores y más adaptada a los mercados.
Recomendamos reformas profundas, pensando en la futura ampliación de la Unión.
La política agrícola y la de consumidores tienen que coordinarse mejor, especialmente en el campo de la veterinaria y de las medidas para la protección de vegetales.
Debe garantizarse la sanidad de los alimentos en toda Europa.
Estamos en desacuerdo con las ayudas a las plantaciones de tabaco.
Hay que eliminarlas y reemplazarlas por subvenciones a otros cultivos alternativos.
En relación con el reembolso de los gastos de viaje de los parlamentarios europeos, mantenemos nuestro criterio de que tales reembolsos sólo deberán comprender los gastos realizados en viajes relacionados con el cargo.
Vemos los recursos asignados a la reconstrucción de Kosovo, Turquía y Timor Oriental como algo especialmente provechoso.
Hemos trabajado intensamente para que esos recursos estén disponibles todo el próximo año.
Para financiar esas importantes tareas hemos tratado, en primer lugar, de revisar el plan presupuestario, en consideración, especialmente, a que la reconstrucción de Kosovo necesitará la ayuda de la UE durante los próximos años.
No obstante, la tarea presupuestaria ha sido muy complicada y ha significado poner a prueba la cooperación con el Consejo de Ministros.
Es importante que se fortalezca la colaboración entre el Parlamento y el Consejo en las futuras negociaciones presupuestarias; es una condición para que las actividades comunitarias tengan los mejores resultados posibles.
. (SV) Hoy han sido aprobados los presupuestos comunitarios para el año 2000.
El marco para estos presupuestos se fijó en la Cumbre de Berlín, en mayo de este año.
Ésta ha sido la meta de nuestro partido durante todo el proceso.
Cualquier otra decisión habría tenido consecuencias nefastas para la UE. Habría dañado la imagen de la UE.
Una decisión sobre marcos financieros podría haber resultado demasiado cara para los Estados miembros.
Con estos presupuestos se podrá financiar la reconstrucción de Kosovo durante el año 2000, sin salirse del marco presupuestario.
La Comisión presentará, a más tardar en abril, una propuesta para financiar el trabajo de reconstrucción a largo plazo de Kosovo y de la parte occidental de los Balcanes.
En la primera tramitación de los presupuestos para el año 2000, el Consejo de Ministros propuso recortes generales de entre un cuatro y un diez por ciento.
Esto posibilitó la financiación de gastos imprevistos en Kosovo, Turquía y Timor Oriental.
Sin embargo, en algunos casos se produjeron consecuencias negativas para las partidas presupuestarias que sufrieron esos recortes.
En muchos casos esos recortes han sido más selectivos en la segunda tramitación, a causa de las prioridades señaladas mancomunadamente por las autoridades presupuestarias.
Esto lo consideramos como algo provechoso.
Nos espanta el hecho de que al mismo tiempo que las necesidades en Kosovo exigen sacrificios y claridad en los objetivos, haya quienes quieren ampliar los presupuestos comunitarios e incorporar nuevas partidas presupuestarias.
. (SV) Los acuerdos alcanzados por las instituciones de la Unión sobre gastos comunitarios para el año 2000 son relativamente equilibrados y, por tanto, bienvenidos.
Un logro especialmente relevante es que se haya resuelto la financiación de la reconstrucción de Kosovo.
Se mantienen los marcos presupuestarios prefijados, lo mismo vale para los acuerdos interinstitucionales.
Los recortes en el Capítulo IV, Medidas Externas (especialmente ayudas al desarrollo), son ahora notablemente menores que los propuestos inicialmente por el Consejo.
Sin embargo, lamentamos que exista tan poca flexibilidad en las negociaciones presupuestarias y que no sea posible redistribuir recursos entre las distintas categorías presupuestarias, incluso tratándose de sucesos extraordinarios e imprevistos que ocurren en el mundo.
Habría sido más lógico financiar la reconstrucción de Kosovo mediante recortes en otras categorías diferentes a las Medidas Externas.
Cabe preguntarse qué pasa con nuestra solidaridad cuando para ayudar a un vecino disminuimos las ayudas a otros países que también la necesitan.
Si se hubieran aprobado los presupuestos contenidos en la propuesta originaria, habría sido posible conseguir grandes ahorros en materia agrícola, en política de estructuras y regional y en otros campos relacionados con el mercado interno.
A pesar de todo, vemos esta transacción como una buena solución para todas las partes.
Aceptamos la necesidad de revisar los marcos presupuestarios durante la primavera del 2000, cuando existan cálculos más estables y completos de los costes de la reconstrucción de Kosovo y de los Balcanes.
Se necesitará una combinación de flexibilidad y disciplina presupuestaria para que la Unión pueda actuar solidariamente cuando se produzcan hechos imprevistos en el mundo.
Informe Bourlanges/Virrankoski (A5-0095/1999)
. (FR) Por segunda vez este año, la confianza de la UE se juega en los Balcanes.
El presupuesto inherente a la reconstrucción de Kosovo ha sido la principal dificultad de la segunda lectura presupuestaria.
El conflicto, ampliamente alimentado estas dos semanas, entre el Parlamento y el Consejo, no debe hacernos olvidar algunas cuestiones esenciales: en cuanto a la ayuda concedida a la región de Kosovo, puede sorprendernos el hecho de que esta ayuda no esté condicionada por el retorno definitivo a la paz, lo que, desgraciadamente, no ocurre, como lo recuerda un reciente informe de la OSCE; en cuanto a los importes asignados, los miembros de la Comisión de Presupuestos han asistido en las distintas comisiones a un verdadero regateo, puesto que las instituciones hacían malabarismos con los millones de euros, sin que nadie se haya tomado realmente el trabajo de calcular las necesidades de la región, ya que todos decían que Kosovo no podía actualmente absorber tales importes, equivalentes a la mitad de su PNB.


En este sentido, debemos deplorar la falta de rigor del comisario encargado del presupuesto, quien, a solicitud de la Comisión de Presupuestos, resultó incapaz de dar una estimación en cifras de los importes necesarios en euros, ya que lo hizo solamente en dólares.
Todo esto no es muy serio, y se prestaría incluso a broma si, al mismo tiempo, la política presupuestaria de la Unión y el peligro de una revisión de las perspectivas financieras no fuesen tan contrarios a los intereses nacionales.
Esto es lo que ocurre con una disciplina presupuestaria rigurosa dictada a los Estados miembros, mientras que la Unión no se impone a sí misma el mismo rigor; en efecto, este presupuesto 2000 costará muy caro a los Estados, ya que la línea agrícola, una vez más, paga el alza de las acciones exteriores.
Se entiende entonces la preocupación de los agricultores europeos frente a las nuevas prioridades presentadas por el conjunto de las instituciones.
¿A quién debemos encomendarnos, en efecto?
No a la Comisión, indudablemente, tal como lo demostró en Seattle, tampoco al Consejo, que en segunda lectura hace un recorte funesto de 450 millones de euros en los gastos obligatorios, tampoco -desgraciadamente- a este Parlamento, que, por medio de su ponente, pretende cuestionar la existencia de los gastos obligatorios.
El presupuesto es un acto básico que traduce unas opciones políticas.
Puesto que rechazamos estas opciones, votaremos en contra del presupuesto 2000.
.
(FI) Considero razonable que se atienda el próximo año a las necesidades financieras relativas a la crisis de Kosovo mediante el uso de la flexibilidad en general. En cuanto al Capítulo 4, no se ha procedido aún a la revisión de las perspectivas financieras.
No se necesita revisar el máximo legal de la Capítulo 4 constantemente, sino que basta con la ayuda de una declaración suficientemente flexible.
Por otra parte, la confirmación del apoyo del Parlamento supone grandes desafíos para Portugal, puesto que las decisiones finales sobre la financiación de las actividades externas se quedan para la próxima Primavera.
Informe Theato (A5-0090/1999)
. (SV) En relación con la presentación del informe anual del Tribunal de Cuentas, se señaló que su actual Presidente, el Sr. Jan O. Karlsson, había adoptado medidas contra la persona que había proveído a los medios de información datos sobre el contenido del informe.
Los suecos tenemos mucho que aprender de la colaboración europea.
También la UE tendría que aprender mucho sobre la manera en que hacemos algunas cosas en Suecia.
La apertura y la transparencia son algunas de ellas.
Por eso es lamentable que Jan O. Karlsson opte por adaptarse a lo que desgraciadamente rige en Bruselas, en lugar de mantener nuestras tradiciones.
Se pueden tener variadas opiniones sobre si fue correcto o no que un funcionario del Tribunal de Cuentas de la UE desvelase anticipadamente el contenido de un informe anual.
Lo que sí importa realmente es que todos estamos luchando por el derecho a actuar de ese modo.
Nos referimos al derecho de los funcionarios a informar a la prensa, que tan a menudo se quiere implantar en el ámbito comunitario.
Resulta algo embarazoso que el jefe sueco del Tribunal de Cuentas opte por asimilar lo peor de la cultura administrativa comunitaria, es decir, oscuridad y venganza contra los empleados que han decidido hablar.
En la constitución sueca y en el debate político se considera este derecho de los funcionarios como una parte imprescindible del control del sistema democrático.
Creemos que esto es importante para la democracia.
Pensamos que se necesitan más funcionarios comunitarios que se atrevan a denunciar fraudes e irregularidades.
Cada vez que un funcionario comunitario es despedido a causa de su actitud en favor de la apertura, perdemos un poco de terreno en la tarea de abrir la UE.
Por todo lo anterior, no hemos dado nuestro apoyo a la reelección de los diputados que actualmente forman parte del Tribunal de Cuentas y que, al parecer, están de acuerdo en que se puede proceder de esta manera.
Por estos motivos, nos abstenemos respecto a los nombramientos de Giorgio Clemente, Jørgen Mohr, Aunus Salmi y Jan O. Karlsson.
Recomendación Murphy para la segunda lectura (A5-0099/1999)
Señor Presidente, he votado a favor del Informe Murphy.
Considero muy acertado que el Parlamento Europeo trate di evitar la morosidad en las transacciones comerciales.
Sin embargo, en mi calidad de representante del Partido de los Pensionistas, espero que un día el Parlamento se interese también por las administraciones públicas que deben pagar las pensiones a los beneficiarios de los quince Estados miembros.
En Italia, por ejemplo, pasan diez, quince o veinte años antes de que una persona mayor, incluso de noventa años, cobre lo que se le debe.
Me gustaría que la administración publica de los quince Estados miembros fuera objeto de la misma consideración que se depara a los particulares.
por escrito.
Potenciar las pequeñas y medianas empresas y favorecer medidas que contribuyan a mejorar su competitividad ha sido uno de los objetivos de este Parlamento por el papel fundamental que desempeñan en la creación de empleo y por considerar que cualesquiera acciones orientadas a los pequeños y medianos operadores económicos fomentan el crecimiento económico europeo en general y señalan un camino seguro para alcanzar la cohesión económica y social de la Comunidad.
La propuesta de directiva por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad de las transacciones comerciales constituye, en este sentido, un buen instrumento para acabar con los excesivos y muchas veces abusivos plazos de pago que se aplican a determinados sectores básicos y que son la principal causa de quiebra y de las dificultades financieras y de inversión a las que deben hacer frente las PYME.
De ahí que valore muy positivamente el Informe Murphy y que haya votado a favor del mismo por cuanto dicho informe introduce de nuevo aspectos que el Consejo había eliminado al elaborar su posición común, pero que representan un beneficio incuestionable para las PYME, en particular la obligación de fijar por ley el establecimiento de unos mismos plazos de cobro en las transacciones comerciales y el que esta obligación incumba también a los poderes públicos.
Esperemos que la voz del Parlamento sea escuchada por el Consejo y que finalmente puedan establecerse una reglas de juego contractuales armonizadas en el ámbito europeo gracias a las cuales acabar con la morosidad y las posiciones dominantes de algunos acreedores en materia de plazos de pago y mejorar así la competitividad de las PYME.
: - (EN) Señor Presidente, apoyo sin reservas este excelente informe elaborado por mi colega laborista, Simon Murphy.
Es una nueva prueba del compromiso de los laboristas para crear las condiciones en Europa en las que los empresarios y operaciones comerciales puedan prosperar.
El retraso en los pagos desbarata muchas empresas viables, en particular las pequeñas empresas.
Esto trae como consecuencia que muchas, sin incurrir en culpa alguna, se vean trágicamente empujadas a la quiebra.
Los empresarios se arruinan innecesariamente, se pierden puestos de trabajo, y se pierden de forma innecesaria, y el impulso económico pierde fuerza innecesariamente.
Esta medida, sin embargo, contribuirá a que las empresas puedan defenderse.
Los acreedores tendrán derecho a cargar el tipo de interés legal a sus créditos, lo cual animará a los deudores a pagar antes.
Además, si no se pagan las deudas, los acreedores podrán también recuperar los costes del cobro de los créditos morosos
Al introducir una mayor seguridad en las transacciones comerciales a nivel europeo, las pequeñas empresas se sentirán asimismo más seguras para operar no sólo en Gran Bretaña sino también en todo el mercado único europeo.
Formar parte del mercado único, el bloque comercial más grande del mundo, es de vital importancia para el empleo en el Noroeste.
Casi un 40% de las PYME de la región mantienen relaciones comerciales con otros Estados miembros de la UE.
En cuanto parte integrante del mercado único de la UE, tienen acceso a más de 370 millones de potenciales clientes, seis veces más que sólo en Gran Bretaña.
En un período de pocos años, a medida que se amplíe la Unión Europea, tendrán acceso a 500 millones de clientes comerciales ­un mercado tan grande como el norteamericano y el japonés juntos.
El Gobierno laborista está decidido a hacer que el Mercado Único sea beneficioso para las empresas británicas.
Dar a las empresas del Reino Unido la seguridad de introducirse en estos mercados contribuirá a alcanzar dicho objetivo, impulsará las relaciones comerciales, el crecimiento y el empleo tanto en el Noroeste como en toda Gran Bretaña.
Informe Papayannakis (A5-0101/1999)
Señor Presidente, si la Comisión hubiese querido demostrar que Francia tiene razón al mantener su embargo sobre la carne de bovino británica, no hubiera podido hacerlo mejor que presentándonos hoy el expediente sobre el etiquetado.
En efecto, se nos ha dicho a menudo que el embargo no sería realmente necesario y que bastaría con que la carne de bovino estuviese bien etiquetada para que el consumidor razonable no comprara la carne procedente del Reino Unido.
Se trata de un razonamiento algo curioso porque supondría aceptar que murieran aquellos consumidores que leyeran mal las etiquetas. Sería, evidentemente, una renuncia inaceptable del Estado.
Pero, de todas maneras, esta excusa no es válida debido al expediente de hoy, ya que nos enteramos de que la exigencia de etiquetado de la carne de vacuno se aplazará otra vez.
¿Cuál es el problema?
A principios de 1997, en plena crisis de las vacas locas, el Consejo había decidido crear un sistema de identificación de los animales de la especie bovina a partir del lugar de producción, así como un etiquetado de la carne, facultativo en una primera fase, pero que sería obligatorio a partir del 1 de enero del 2000.
Ahora bien, al aproximarse la fecha fatídica, la Comisión nos confiesa que no hay nada preparado y que la exigencia no puede aplicarse antes de un plazo suplementario de un año.
Eso significa que hoy, después de años de negligencia, seguimos siendo incapaces en la Unión Europea de efectuar una trazabilidad efectiva de la carne de bovino.
Un consumidor francés que importa ravioles de Italia, en ningún caso puede saber si no contienen carne de vaca loca británica.
Estamos atónitos, frente a tanta incuria, al ver que la Comisión se atreve a llevar a Francia ante el Tribunal de Justicia por haber mantenido su embargo.
Nunca habíamos visto, como hoy, hasta qué punto, en el mercado único, la libertad de circulación de mercancías está por encima de cualquier otra consideración.
Es cierto que el Gobierno francés se ha dejado coger desde el punto de vista jurídico, al aceptar el Tratado de Amsterdam, que contribuye a quitarle su derecho de salvaguardia.
Pero este derecho es sagrado.
Nunca es demasiado tarde para ser enérgicos y recuperarlo frente a la Comisión.
Señor Presidente, estoy muy contento de que se haya aprobado esta medida respecto al etiquetado y la identificación de los bovinos, pero desearía que también los ciudadanos, los cristianos fueran etiquetados, especialmente los pensionistas.
Quisiera que se supiese cuándo nacieron y cómo están hechos, dado que -lo noto con frecuencia- se les considera unos números.
Sí, la burocracia considera a los ciudadanos mayores que piden las pensiones unos números -les recuerdo que soy el representante del Partido de los Pensionistas y lo he visto muchas veces- por esto desearía que en los expedientes se pusieran las fotos de estos ciudadanos y que nuestros ciudadanos fueran etiquetados y considerados por lo menos como los bueyes.
. (FR) Se nos somete el etiquetado de la carne de bovino, como se nos había sometido el etiquetado de los OMG.
De hecho, el etiquetado se ha convertido en un instrumento para todo.
Gracias a la etiqueta, reinará la seguridad alimentaria, los consumidores estarán protegidos y nuestros colegas Verdes estarán satisfechos de haber asegurado la supervivencia de la humanidad alimentaria...
En realidad, el etiquetado es una de esas imposturas que tanto les gusta a los dirigentes europeos para calmar las preocupaciones de nuestros conciudadanos, sin resolver en el fondo ningún problema.
Ya el etiquetado de los OMG tendría que habernos alertado.
No se sabe muy bien lo que hay que poner en la etiqueta.
Por ejemplo, ¿se debe escribir "producto fabricado a partir de las biotecnologías" ?
En ese caso, si es "bio" y, además, "tecno" , el consumidor corre a comprarlo.
Pero es en el etiquetado de la carne de bovino donde la Comisión Europea muestra la punta de su nariz larga, como un Pinocho comunitario.
En efecto, la institución de Bruselas, que en 1997 había creado un etiquetado de la carne de bovino, hoy viene a decirnos que no está técnicamente en condiciones de identificar el origen de los animales bovinos.
Ahora bien, si no se puede identificar el origen de los animales bovinos, ¿cómo se nos puede entonces garantizar que la carne británica no presenta ningún riesgo?
Una de dos: o se conoce la procedencia de los animales bovinos y se puede levantar el embargo sobre la carne británica, o no se puede etiquetar a estos animales bovinos, por no conocerse el origen de la carne, pero entonces, en tal caso, ¿se puede levantar el embargo?
Dicho de otra manera, esta misma semana no se puede a la vez forzar a Francia a levantar el embargo, basándose en una trazabilidad segura de la carne, y rechazar el etiquetado, basándose en la imposibilidad técnica de seguir el rastro de los animales bovinos.
En realidad, ¿quién puede creer que desde 1997, al cabo de tres años, no se ha sido capaz de etiquetar la carne, indicando el origen del animal bovino?
Por cuanto si se es capaz de indicar la localización del matadero, lo cual ya se hace, no se puede ser incapaz de indicar la procedencia del bovino sacrificado.
La verdad es que la Comisión Europea se burla tanto de los consumidores como de los ciudadanos.
Bruselas sólo quiere una cosa: garantizar la libre circulación de productos, de capitales, de la inmigración y, hoy, de la carne británica contaminada. A cualquier precio y sin ningún obstáculo.
Ahora bien, el etiquetado conduciría, evidentemente, al resultado que todos conocemos: el boicot de hecho de los animales bovinos británicos por los consumidores, que no desean perder lo que les queda de cerebro, después de haber engullido los telediarios.
En el fondo, el eslogan de la Comisión Europea y de toda la construcción en marcha, desde "la Europa de los padres descerebradores" , se basa en "la rentabilidad antes que en la vida" .
De tal suerte que el único etiquetado que nos traería seguridad sería indicar: "funcionario procedente de Bruselas" .
- (DE) El reglamento que ha de modificarse, a propuesta de la Comisión, constituyó hace dos años, a la luz de la crisis de la EEB, un tema de gran importancia y una importante decisión en el marco de la protección al consumidor a nivel europeo
El objetivo de dicho reglamento debía ser garantizar la protección de la salud de animales y personas, así como fortalecer o recuperar la confianza de los consumidores en la calidad de la carne de vacuno y de los productos cárnicos.
¿Qué impulsó entonces al Consejo a dictar este reglamento?
Fue, quizá, el deseo de transmitir a los ciudadanos: vean, hacemos todo lo posible por poner fin a la crisis de la EEB. Pero ni entonces ni ahora nadie se había planteado en serio ­así consta, por desgracia­ aplicar realmente el reglamento.
Y esto, señoras y señores, es un engaño a los ciudadanos y un mal servicio a la protección del consumidor en Europa.
En algún momento de los debates en el marco de las primera y segunda lecturas se expresó seguramente la preocupación porque el texto legislativo era demasiado estricto y su aplicación ofrecería problemas.
Indicios de ello había, por tanto.
Si esa es la razón, entonces se tuvo la oportunidad de modificarlo. Desgraciadamente, dicha oportunidad no se aprovechó.
La negativa de algunos Estados miembros ­entre otras cosas, me interesaría mucho saber qué Estados miembros son­ es una cara de la moneda, la irresponsable actitud de la Comisión, la otra.
Permítanme que, en este orden de cosas, recuerde a la Comisión algunas fechas que se habían acordado: el 31.12.1999 ­es decir, dentro de 16 días­ la Comisión debería comenzar a administrar un banco electrónico de datos. ¿está ese banco de datos en condiciones de servicio?
La misma pregunta se plantea con respecto a los informes de los Estados miembros relativos a la aplicación del sistema de etiquetado de la carne de vacuno.
Estos informes deben haberse remitido a la Comisión antes del 1 de mayo de 1999: ¿se han presentado estos informes?
Parece claro que el retraso que se ha producido en la aplicación del Reglamento en los trámites señalados no ha sobrevenido de forma inesperada.
La Comisión estaba en condiciones de prever, ya a principios de año, que no se iban a cumplir los plazos fijados.
Por ello me pregunto también por qué no se puso dicha situación en conocimiento del Parlamento con anterioridad ­en julio ya habría sido posible.
Hoy estamos hablamos sobre un aplazamiento de la entrada en vigor del reglamento sin estar realmente informados de cómo se está aplicando en cada uno de los Estados miembros; sin saber cuánto tiempo se requiere aún para su aplicación ni, sobre todo, qué pasos faltan aún por dar.
El objetivo original de la Comisión, restablecer la confianza en la protección al consumidor a nivel europeo, se convertiría en su contrario mediante la adopción de una medida de ese tipo.
La propuesta presentada ahora por la Comisión es, en mi opinión, confusa y no informa acerca de sus verdaderos. Por estas razones no puedo aprobar las propuestas de la Comisión.
: - (EN) Señor Presidente, estoy completamente a favor del etiquetado de la carne de vacuno.
Las reformas en la producción de vacuno introducidas en Bretaña con motivo de la crisis de la EEB han convertido en la carne de vacuno británica en una de las de mayor calidad y más seguras del mundo.
Con el tiempo, estoy convencido de que los consumidores, no sólo en Gran Bretaña, sino en toda la UE reconocerán esta realidad y buscarán activamente carne de vacuno británica.
El pleno etiquetado redundará, por tanto en beneficio de los ganaderos de vacuno británicos
Si tal medida, dirigida a fomentar la confianza, también anticipa el final de la prohibición ilegal francesa a la carne de vacuno británica, tanto mejor.
Los ciudadanos reconocerán la buena carne de vacuno en cuanto la vean.
También reconocerán la violación de la ley y la hipocresía en cuanto la vean.
La prohibición francesa a la carne de vacuno, como todo el mundo reconoce excepto el Gobierno francés, es ilegal y absolutamente injustificada.
La prohibición francesa a la carne de vacuno es engañosa e indigna de un Gobierno francés que pretende estar en el corazón de Europa.
Por tanto, los diputados laboristas dignificaron su abandono huelga durante la inauguración oficial del edificio del Parlamento, el pasado martes.
Los diputados al Parlamento no deben elaborar leyes de la UE en un país que infringe las leyes de la UE.
Por contra, sólo puedo alabar la moderación y el respeto a las leyes mostrados por los ganaderos del Noroeste de Gran Bretaña en su totalidad a lo largo de la crisis.
Les invito a seguir mostrando tanta responsabilidad.
Asimismo, invito a la Comisión a que inicie procedimientos urgentes contra el Gobierno francés lo más pronto posible.
Además, invito a la Comisión a que examine la posibilidad de compensar a los ganaderos de vacuno británicos, sometidos a una dura presión, y muchos de ellos puestos casi entre la espada y la pared por la prohibición del vacuno.
En este contexto, acojo con satisfacción las nuevas propuestas presentadas por mis colegas del Grupo Socialista para la creación de un tribunal europeo para pequeñas reclamaciones, con el fin de ayudar a la gente a hacer frente a los perjuicios causados debidos por enfrentamientos en el seno de la UE.
No debemos olvidar, sin embargo, quién es responsable en última instancia de crisis.
Fueron los tories los que, mediante una normativa laxa, causaron esta crisis.
Fueron los tories los que, con su absurda guerra del vacuno, agravaron la crisis.
Y son los tories los que ahora, con sus irresponsables llamadas al boicot de represalia e ilegal, intentan extender la crisis en su propio beneficio político.
Mientras los tories siguen jugando a la política, el partido laborista sigue trabajando, con el apoyo de la NFU, para levantar la prohibición.
Consejo Europeo de Helsinki
Señor Presidente, también los diputados de la Alianza Libre Europea hemos aprobado el texto relativo a la Cumbre de Helsinki.
Sin embargo, a modo de explicación de voto quiero hacer unas observaciones.
El Parlamento toma nota de la inclusión de Turquía como país candidato.
La fórmula expresa muy bien que sobre ese hecho en este Parlamento existen muchas voces críticas.
En nombre de la Alianza Libre Europea, quiero unirme expresamente a dichas voces críticas.
Nosotros opinábamos que no era ni mucho menos el momento adecuado, a la vista de que la cuestión kurda está muy lejos de acercarse a una solución en cuanto al derecho de autodeterminación del pueblo kurdo y que no se está acabando en absoluto con las violaciones de los derechos humanos.
El hecho de que la propia ganadora del premio Sajarov, Leyla Zana, aún se encuentre en la cárcel indica claramente que en Turquía se está dando un trato infame al derecho de libertad de expresión y a los derechos humanos.
Por eso, no era el momento adecuado.
Y está por ver si ese momento adecuado se alcanzará nunca.
Mi segunda observación está relacionada con nuestra decepción respecto a la reforma institucional.
Opinamos que las regiones que constitucionalmente tienen poder de soberanía deberán poder ejercerlo también dentro del marco europeo.
Europa no se conforma sólo de los Estados miembros.
Debe profundizarse la democracia europea.
Señor Presidente, el carácter más palpable, en nuestra opinión, del Consejo Europeo que acaba de celebrarse en Helsinki es la ausencia de toda visión política a largo plazo de los jefes de Estado y de gobierno, que han decidido una ampliación de una importancia inédita con la posible adición de trece nuevos miembros, sin dar en ningún momento las herramientas conceptuales que permitieran imaginar las estructuras institucionales capaces de asumirla.
Esta vez la contradicción llega al colmo debido a la admisión de Turquía en la lista de candidatos oficiales.
Aunque el Primer Ministro turco haya declarado al día siguiente de la Cumbre que la pertenencia a la Unión Europea era para Turquía, cito: "un derecho de nacimiento" -lo que da, por lo demás, una idea de la modestia con la cual está decidido a abrir la puerta de la Unión Europea-, es evidente para todos los observadores que conservan la mente libre que su entrada cambiaría profundamente la naturaleza de la Unión.
¿Se puede, por ejemplo, imaginar una libre circulación de personas entre Turquía y los países de la Europa del oeste, prácticamente sin control, como se practica hoy dentro de la Unión?
Es necesario realmente que los jefes de Estado y de gobierno presuntamente responsables estén muy alejados de la realidad como para poder imaginarlo un sólo instante.
Sin embargo, siguen pregonando una solución casi única, la extensión de las votaciones por mayoría cualificada, como, por otro lado, el Presidente de la República francesa, Jacques Chirac, acaba de repetirlo antes de ayer frente nuestra Asamblea.
Todo el confederalismo repite sus recetas tradicionales, de manera mágica y sin ninguna imaginación.
Tenemos la impresión de ver un sistema institucional que va a la deriva, incapaz de imaginar su futuro, a menos que el Consejo lo sepa sin atreverse a decirlo, y que parece estar prisionero de las consecuencias de una decisión de ampliación que no logra dominar.
El Primer Ministro turco se vanaglorió de haber sido apoyado por Washington en su gestión de la candidatura a la Unión Europea, y es cierto que esta intervención ha sido eficaz.
Añadió incluso que sería necesario, cito: "menos tiempo de lo que se piensa para que Turquía sea miembro, de pleno derecho, de la Unión".
A este ritmo, será necesario menos tiempo de lo que pensamos para que la Unión se autodestruya.
(Aplausos en algunos escaños)
Señor Presidente, señoras y señores, al Grupo Parlamentario CDU/CSU toma nota con gran pesar de la decisión relativa al estatus de candidato de Turquía.
En nuestra opinión, esta decisión del Consejo constituye un error fatal, pues a largo plazo perjudicará más que fomentará las relaciones con este importante y serio Estado asociado.
El Consejo también sabe que no se cumplen los criterios para su ingreso y que tampoco hay expectativas de que se vayan a cumplir, habida cuenta de que Turquía ni siquiera está dispuesta a modificar disposiciones fundamentales de su Constitución, como por ejemplo las relativas a la influencia del Ejército.
Por ello, las expectativas despertadas en Helsinki se ven necesariamente abocadas a un final decepcionante.
En consecuencia, queremos que las relaciones con este importante socio no se basen en la ilusoria perspectiva de obtener la condición de miembro, sino en la más estrecha colaboración en un marco económico mediante el cumplimiento de las obligaciones derivadas del Acuerdo de Unión Aduanera.
¡Las relaciones con Turquía son demasiado importantes como para que puedan fundamentarse en la hipócrita Acta de Helsinki!
. (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de la decisión sobre el resultado de la reunión del Consejo Europeo celebrada los días 10 y 11 de diciembre en Helsinki.
El resultado más importante de la cumbre fue la ratificación por parte de la UE de los ambiciosos planes sobre la ampliación de la UE, lo que implica, entre otras cosas, la convocatoria ahora de una conferencia gubernamental que haga posible esta admisión de nuevos Estados miembros.
Durante todos los preparativos de la cumbre tanto como de cara a la próxima conferencia gubernamental, hemos hecho hincapié en que se establezca un orden del día realista que haga posible alcanzar un resultado antes del final del año 2000.
Por ello estamos muy satisfechos con las conclusiones alcanzadas en Helsinki en este terreno.
Es importante que a lo largo de la conferencia gubernamental no surjan nuevos temas que imposibiliten el cumplimiento del muy ajustado calendario.
El mejor ejemplo de las dificultades que pueden surgir al incorporar nuevos temas es quizá el asunto del llamado paquete fiscal.
Resulta enojoso que en Helsinki no se alcanzara ya un resultado en este terreno, no obstante, es de esperar que este asunto quede solucionado como muy tarde en la próxima cumbre de Lisboa que se celebrará en verano.
Antes de la cumbre, advertimos en varias ocasiones en contra de la evolución de la UE hacia una auténtica alianza defensiva.
Por ello hemos observado con satisfacción cómo el Consejo Europeo ha dejado claro que no se va a crear un ejército europeo, sino que los esfuerzos van a centrarse en la prevención de conflictos y en el control de crisis.
Del Consejo Europeo de Helsinki de los días 10 y 11 de diciembre, e independientemente de las consideraciones posteriores, destacamos cuatro decisiones que nos inspiran los siguientes comentarios:
con aprensión observamos la determinación de los contornos de la próxima Conferencia Intergubernamental que pueden abrir puertas a la materialización de "directorios" y a la profundización de la orientación federalista de la UE;
lamentando que el Consejo haya decidido aceptar a Turquía como candidata a la adhesión, esperamos que, por lo menos, no se den nuevos pasos mientras su Gobierno no haya adoptado las medidas necesarias en el ámbito de los derechos humanos, del derecho internacional en cuanto a la delimitación de fronteras, de la aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas sobre Chipre y de una solución política para la cuestión kurda;
criticamos la decisión de desarrollar los medios de la Unión Europea para la gestión militar de crisis, en el ámbito de una política común europea reforzada en materia de seguridad y defensa, concebida en el desarrollo y el fortalecimiento del pilar europeo de la OTAN, del mismo modo que rechazamos la visión militarista de recurso a la guerra para la resolución de conflictos internacionales.
Sí que sería necesario que se adoptaran nuevas iniciativas para el desarme y la prohibición de los ensayos nucleares;
por último, consideramos fundamental que se preste mayor atención a la calidad del empleo, a la reducción del horario de trabajo y a la dignificación de quien trabaja y que no se siga insistiendo en la flexibilidad del trabajo y en la moderación salarial.
Hemos votado contra la propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo de Helsinki porque se han rechazado enmiendas -en particular, las presentadas por el Grupo UEN- que la mejorarían en los capítulos relativos a "ampliación" , "Conferencia Intergubernamental" y "Relaciones Exteriores" .
Pero hemos expresado nuestra conformidad, en particular, con los párrafos núms.
19 a 27 (economía competitiva y empleo) y núms. 29 a 34 (medio ambiente, salud pública y lucha contra la delincuencia organizada y la droga).
Por nuestra parte, nos alegramos de que el Consejo Europeo mantuviera y parezca querer mantener el método intergubernamental en el centro del sistema institucional de la Unión y nos apartamos de la ceguera que lleva a muchos a reivindicarlo todo para el Parlamento Europeo, despreciando y anulando el papel de los parlamentos nacionales del proceso europeo: error inaceptable.
Discrepamos también de la precipitación respecto de Turquía.
Y, en el plano exterior, lamentamos en particular la falta de mención alguna a la gravísima situación angolana y de reservas al acuerdo concertado con México, que puede favorecer globalmente a los países del TLC, agravar la desigualdad en el acceso recíproco a los mercados y perjudicar gravemente los intereses de industrias europeas.
Lamentamos también la falta de una mención a Rusia, que corrigiera el tono de algunas manifestaciones exageradas en la resolución sobre Chechenia.
Así concluyen las explicaciones de voto.
Precio de los libros en Alemania y en Austria
El próximo asunto es la pregunta oral (B5-0038/99) planteada por el Sr. Rothley y otros sobre el precio fijo de los libros en Austria y Alemania.
Señor Presidente, señor Comisario, estaba usted un poco enfadado porque el Parlamento tratase este tema. ¿Es realmente sólo un acto administrativo?
¿Es realmente sólo un tema de aplicación del Derecho vigente?
Creo que no.
Usted tuvo la posibilidad de conceder una exención, ¡pero no lo hizo!
Eso es una decisión política.
El legislador francés, por ejemplo, tras algunas experiencias negativas, optó por establecer por ley el precio fijo del libro.
Esa es una decisión política.
Si hablamos de diversidad cultural y de que debemos fomentar la producción literaria y científica, entonces estamos hablando de política.
Si tenemos la sensación ­no me refiero a usted, sino a otros miembros de la Comisión­ de que algunos han sustituido el Padre Nuestro por el "Shareholder value Nuestro", entonces estamos hablando de política.
Entretanto nos hemos ido acercando al fondo de la cuestión.
He dicho que la decisión de no conceder exenciones es defendible.
Pero lo que entonces necesitamos es un precio fijo del libro a nivel nacional que también se respete.
Le estoy muy agradecido por aceptar que se necesitan normas que regulen la exportación y reimportación.
Esto es básicamente un principio general del Derecho, conforme al cual no puede eludirse la existencia de una legislación.
Pero lo que también necesitamos son normas que regulen la importación.
Este es un punto decisivo sobre el que debemos aún debatir.
¿Cómo debe configurarse la normativa aplicable a la importación para que no se eluda el precio fijo de los libros establecido a nivel nacional?
Si podemos llegar a un acuerdo sobre este punto, entonces, creo, hemos resuelto el problema.
Mi propuesta es la siguiente: debemos buscar una solución a partir del ejemplo del Derecho francés.
¡No tiene ningún sentido que en la Unión Europea contemos con normativas tan dispares!
Por ello, pido a la Comisión lo siguiente: en Francia tenemos un régimen legal que funciona.
¡Permitan a los demás, a los alemanes, a los austríacos, darse un régimen, de base legal o contractual, que funcione de modo similar!
. (IT) Agradezco al Sr. Rothley su pregunta y su intervención y recuerdo que tuve ocasión de examinar con él este asunto en profundidad.
Antes que nada quisiera subrayar que la Comisión comenzó a ocuparse del régimen transfronterizo de precios impuestos a los libros, vigente en Alemania y en Austria, mucho antes de la denuncia de la empresa austríaca Libro, denuncia que se remonta al año 1996.
Los procedimientos en cuestión se instaron en 1993 a través de la notificación a la Comisión de los acuerdos transfronterizos por parte de los editores alemanes y austríacos.
Les siguieron en 1996, 1995 y 1996, respectivamente, las denuncias de dos libreros alemanes y de la Cámara Federal de Trabajo austríaca, una organización que realiza también labores de defensa de los intereses de los consumidores.
La Comisión no ha completado todavía el examen de dichos casos y, por lo tanto, no puede anticipar la posible resolución que recaerá en los procedimientos actualmente en curso.
La Comisión está obligada a no comentar, excepto con los interesados, un caso individual de derecho de competencia mientras se esté tramitando, sin embargo, puede responder a los aspectos generales planteados por la pregunta oral, lo que me es muy grato hacer ante ustedes en este Pleno.
Los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros pueden basarse en una normativa nacional o en un acuerdo entre empresas, en el caso específico entre editores y libreros.
Es imposible comparar con exactitud dicha normativa con un acuerdo entre empresas, ya que se aplican disposiciones del Tratado diferentes.
Los regímenes basados en una normativa deben examinarse sobre la base del artículo 28 del Tratado, mientras que los acuerdos entre empresas deben ser compatibles con el artículo 81 del mismo.
En ambos casos, como es obvio, debe tenerse en cuenta la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
La Comisión considera que los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros, basados en acuerdos entre empresas, son compatibles con las normas comunitarias de la competencia si no alteran de manera significativa los intercambios entre los Estados miembros.
En estos casos no se aplica el artículo 81.
En cuanto a los regímenes que se basan en una normativa, cada Estado miembro es libre de adoptar una normativa, con tal que sea compatible con el principio, reconocido por los Tratados, de libre circulación de mercancías.
Dicha decisión corresponde a las autoridades nacionales.
Más específicamente, en lo que se refiere a la legislación francesa -a la que el Sr. Rothley ha hecho referencia- tal como estaba redactada en el momento de la sentencia de 10 de enero de 1995 dictada en el procedimiento nº 229/93 Leclerc "Au blé vert" , el Tribunal de Justicia declaró que, en el ámbito de una legislación nacional que establece un régimen de precio fijo del libro, son medidas de efecto equivalente a las restricciones a la importación, prohibidas por el artículo 28 (antiguo artículo 30) del Tratado, las normas "que, respecto a la venta de libros publicados en el mismo Estado miembro afectado y reimportados, previa exportación a otro Estado miembro, obliguen a observar el precio de venta impuesto por el editor, a menos que no existan fundados motivos para considerar que dichos libros fueron exportados con la única finalidad de su reimportación destinada a eludir dicha ley" .
Por último, quisiera resaltar que este tipo de legislaciones en Alemania y en Austria no va a contribuir a la armonización del Derecho europeo.
Existen, en efecto, varios Estados miembros que nunca han tenido un régimen de precios impuestos a los libros y hay otros Estados miembros que se regían por dicho régimen y que han puesto fin al mismo, a saber, Bélgica, Irlanda y Reino Unido que, como es sabido, comparten el uso de la misma lengua con otro Estado miembro.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, queridos colegas, la cuestión del precio fijo del libro es una cuestión fundamentalmente de política cultural.
El simple hecho, señor Presidente, señor Comisario, de que me dirija a ustedes en lengua alemana demuestra que el precio fijo del libro no constituye un problema de ámbito exclusivamente nacional, sino un asunto de índole transfronteriza que afecta también a diversas islas lingüísticas, además de a Alemania y a Austria.
El libro es un bien cultural, la escritura es la primera forma de fijación del idioma, de identificación del lenguaje. Y creo, aun siendo importante el cumplimiento de las normas de la competencia, que el aspecto cultural del tema debe considerarse de igual importancia y rango.
Si bien la capacidad normativa actual en el marco de la Unión Europea no permite aún la adopción de un régimen legal transfronterizo en este ámbito, espero que en un futuro esto llegue a ser posible, sobre todo después de que los Ministros de Cultura de Austria y Alemania, en febrero del año pasado, considerasen que esta cuestión, en cuanto tal, reviste un carácter transfronterizo y así lo hayan manifestado por escrito.
En mi opinión, debe dictarse una normativa que proteja a los autores, que proteja a las editoriales, y si ya no cabe hacerlo en la forma actual de medidas transfronterizas, que sea en forma de disposiciones nacionales.
La problemática de las importaciones, sean de carácter contractual o legal, constituye a este respecto una parte esencial.
Espero que encuentre continuación el acercamiento que se ha producido hasta ahora entre la Comisión y el Parlamento Europeo, el cual ya ha abordado varias veces esta problemática en las legislaturas anteriores, tanto en la Comisión de Cultura como en Pleno.
Y como ya dicho el colega Rothley: es inadmisible que en Europa coexistan normativas tan diferentes; lo que necesitamos es un régimen apropiado que posiblemente no sea el mejor de todos, pero que cumpla con lo que las organizaciones profesionales afectadas desean.
El modelo francés podría ofrecer una solución útil y duradera para un futuro próximo.
En este sentido, estimado señor Comisario, esperamos que usted y la Comisión puedan cumplir este deseo del Parlamento que ha puesto de manifiesto aquí y en los documentos de esta legislatura.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero limitarme a tres puntos.
Habría mucho que decir, pero los colegas ya han hecho aportaciones importantes a este tema del precio fijo de los libros.
En mi opinión el primer punto es que se subraye la importancia del comercio del libro especializado, que apostemos por la calidad y no por la cantidad, que necesitamos el asesoramiento especializado y una oferta especial de la bibliografía científica y especializada, así como un servicio y atención individualizados.
Creo también que esto también contribuye al fomento de la PYME, cuya conservación supone un aspecto muy importante dentro de la Unión Europea, y esto es lo que se está haciendo aquí con un acierto ejemplar con el comercio del libro especializado.
En segundo lugar, me parece particularmente importante llamar la atención sobre el espacio lingüístico transfronterizo.
Hablamos siempre de la diversidad de la cultura europea, de la diversidad de idiomas que se acercan unos a otros, si bien conservando al mismo tiempo su identidad propia.
Por ello, es imprescindible que puedan distribuirse estos libros más allá de las fronteras nacionales sin ninguna dificultad.
El punto más importante es, en mi opinión, la misión cultural del libro y la obligación de la sociedad frente a la literatura y el arte; especialmente en una época de nuevos medios de comunicación el libro debe disfrutar de una ayuda y protección particulares.
El arte y la cultura representan, como ustedes saben, un factor económico de gran peso, como también el libro.
Si tenemos más en cuenta a las imprentas, a los editoriales, a los traductores, a los comerciantes y a otros muchos, entonces sabremos cuán importante es el comercio del libro, cuán importante es el arte también para el empleo.
Esto no debe entenderse, sin embargo, en el sentido de que consideramos el arte y la cultura como simples factores económicos.
El arte y la cultura necesitan el apoyo de la sociedad.
Son un bien necesario, asumimos una responsabilidad con respecto a ellos, y no podemos tratarlos en todos los casos con arreglo a las normativa general sobre la competencia.
En consecuencia, quiero invitarle, señor Comisario, a relegar a un segundo plano los intereses de las grandes empresas en beneficio de la cultura, de la diversidad cultural, pero también del comercio especializado; a que adopte sus decisiones en el asunto Libro con arreglo a los principios del Derecho francés, y a que conceda al sector del comercio del libro de Alemania y Austria el suficiente tiempo para adaptar su normativa sobre el precio único del libro a dichos principios.
Creo que así se dará cumplimiento a una tarea cultural muy importante, en la que la economía, quizá solo aparentemente, poco le toca hacer.
En mi opinión esto ya es un logro.
Señor Presidente, señor Comisario, me complace enormemente que haya acudido usted al Parlamento para debatir este asunto con nosotros.
En mi opinión, y creo que en la de todos los aquí presentes, la disponibilidad de la información es esencial para nuestra democracia y, ya se ha dicho antes, también para la conservación de nuestro patrimonio cultural.
Quiero, creo, sobre todo subrayar ese aspecto cultural, es decir, el valor cultural del libro.
Y esa es, precisamente, la razón por la que los libros deben ocupar una posición excepcional en nuestra política cultural.
En la gran mayoría de los países, los libros, al contrario que otras manifestaciones culturales, no se subvencionan, pero tampoco es necesario.
En mi opinión, la Administración debe desempeñar, principalmente, un papel de creador de las condiciones adecuadas.
Por eso, en muchos países de Europa -y entre ellos está también Holanda, de la que yo soy una representante- se ha establecido un precio único del libro.
De esta forma se evita que la competencia pudiera deslizarse hacia una deslealtad tal que se empobreciera la amplia y diferenciada oferta y que se perdiera el bajo umbral de acceso a la información.
Acaba de decir usted también que son los propios Estados miembros los que han de indicar cuáles son las medidas que van a tomar, si van a establecer acuerdos o adoptar una legislación, pero, señor Comisario, los idiomas no respetan las fronteras.
Por ello quiero formularle tres preguntas sobre ese precio único y transfronterizo del libro.
Para más de un país europeo esto es un asunto urgente.
Se acaban de plantear una serie de cosas respecto a Alemania y Austria, pero también en Holanda se siguen detenidamente los acontecimientos en este terreno.
Es importante para el territorio lingüístico del neerlandés, y naturalmente también para los de otros idiomas.
La primera pregunta afecta a la gran movilidad de las personas y los nuevos desarrollos en el comercio electrónico, por los que se van desdibujando las fronteras.
¿No está usted de acuerdo conmigo en que la ausencia de un precio transfronterizo vinculante, o bien su supresión, conlleva, sobre todo para las pequeñas empresas -y con ello vuelvo al tema del empleo-, el riesgo de que los sistemas nacionales queden sin efecto a causa del gran volumen de las importaciones; el riesgo de desaparición de las pequeñas librerías, sobre todo en el medio rural y en las pequeñas ciudades, y que con ello se reduzca la accesibilidad?
La segunda pregunta que quería hacerle afecta a la gran transcendencia, y así figura también en la introducción de las preguntas orales, de la integración cultural.
De hecho, opino que ese aspecto no está siendo sopesado en la medida suficiente.
La integración cultural a través de las fronteras se vería obstaculizada si se suprimiera el precio único de los libros, y justamente es importante que la fomentemos en aquellos países que pertenecen a un mismo territorio lingüístico.
Creo que precisamente el precio único de los libros constituye un buen instrumento para ello.
Estoy totalmente de acuerdo con mis colegas.
Las normas que adoptemos no deberán formar un revoltijo de medidas.
Cada país hace lo que le parece, pero sería preferible que encontrásemos unas soluciones mejores.
Quiero insistirle que es urgente que hagamos algo por fin.
Llevamos mucho tiempo arrastrando este asunto.
Desde mi profesión lo he tratado durante años y años.
Creo que ya es hora de tomar algunas decisiones.
La tercera pregunta trata de mi preocupación por esos rodeos, porque ¿no cree usted que debido a los rodeos a través de otros Estados miembros de un mismo territorio lingüístico es muy fácil torpedear el precio único de los libros y que resulta poco efectivo proteger el valor especial del libro como objeto cultural y el especial significado del mercado del libro para la cultura?
Esos son los tres puntos por los que solicito una vez más una especial atención.
Creo que al consumidor no le interesa en absoluto ese precio más bajo.
Al consumidor le interesa la calidad. Debe ser buena y de amplio acceso.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, estimados colegas, para una Verde, un tiempo de intervención de siete minutos y medio es todo un acontecimiento ­nunca, creo, habíamos dispuesto de tanto tiempo.
Ustedes ya saben de la importancia del tema.
No voy a repetir todas las cosas que ya se han puesto de manifiesto, y por ello posiblemente no emplee por completo los siete minutos y medio.
Quizá incluso me lo tendrán en cuenta positivamente.
En mi opinión, el precio fijo del libro a nivel transfronterizo habría sido una posible respuesta a la posible pregunta: "¿Qué es realmente una política cultural europea?
¿Qué significa y qué podría hacer?
Además del mercado y la competencia, también existe el artículo 151.
Como es sabido, este artículo, claro está, se contradice con el artículo 81.
Como el señor Rothley ha indicado anteriormente, habría sido posible conceder una exención.
Se había fijado un plazo de transición, pero no llegó a concederse la exención.
¿Fue ésta una decisión política o puramente jurídica?
¿Es esta Europa de las Regiones, son las expresiones "diversidad de la cultura" y "Europa de los espacios lingüísticos comunes" nada más que promesas electorales?
Considerado desde un punto de vista estrictamente jurídico, señor Comisario, usted debe intervenir en este asunto del precio fijo del libro a nivel transfronterizo.
Pero no comprendo por qué el artículo 81 es aplicable a la cultura y el artículo 151 no es aplicable a la competencia.
La fuerza de los artículos en cuestión es de una intensidad distinta, los textos jurídicos han de ser interpretados, y, como es natural, la parte que tiene más fuerza es la que tiene más razón.
Así es la vida.
Para mí la política representa el intento de equilibrar las situaciones, el esfuerzo por producir situaciones de equilibrio.
No estoy en contra ni del mercado ni de la competencia, aunque quizá pueda parecerlo.
Justamente en mi condición de artista estaba siempre sujeta a la competencia y sigo estándolo; y a veces en ello va la existencia de cada uno.
Quizá justamente por ello estoy a favor de la competencia. Pero estoy igualmente a favor de una política cultural europea.
Sin embargo, ahora tengo un problema, señor Comisario.
A veces no hablamos de lo mismo, pues contamos con informes distintos.
Acaba usted de decir que Inglaterra no tiene un precio fijo del libro, como sí ocurre en Irlanda, si bien este país se encuentra en el mismo espacio lingüístico.
Pero se olvida de la existencia del gran mercado estadounidense, que ejerce un intenso dominio sobre los dos países.
Pasa también por alto las distintas formas de acceso al libro por razones culturales; en cada país se da una forma distinta de acceder al libro.
Le estoy respondiendo con argumentos extraídos de un estudio francés, que la Comisión ha aceptado sólo en parte o ha desestimado por completo.
Ayer tuvo usted la amabilidad de hacerme llegar una lista de los estudios en virtud de los cuales elabora usted sus informaciones y adopta decisiones, pues en tanto no dispongamos los dos de los mismos estudios, hablaremos de cuestiones diferentes y no llegaremos a ninguna conclusión.
En mi opinión, ni el Consejo ni la Comisión han asumido en su totalidad las tareas de orden cultural en esta Unión Europea.
A este respecto, no querría en ningún caso reducir la cuantía de los programas de ayuda.
Son estupendos, un paso muy importante en la dirección adecuada.
Esta es una muletilla retórica que se emplea muy a menudo, pero yo lo siento así.
Sin embargo, es demasiado poco: echo de menos una política cultural europea.
La dimensión europea de los programas culturales que merecen apoyo económico se halla sin duda alguna contenida en el libro en toda su potencialidad, y a la Unión no le supone ningún gasto extra, sólo al consumidor. Permítanme que llame al consumidor "querido lector" .
El libro no es, entonces, sólo una mercancía, sino que reviste un valor cultural. En ello estamos todos de acuerdo.
Pero, ¿qué se ha hecho en la Comisión a este respecto?
Tampoco puedo excluirle a usted, señor Comisario de la Competencia, de la responsabilidad por la política cultural.
¡No es admisible que todos nosotros miremos estrictamente en una sola dirección a la hora de adoptar decisiones y que no lo hagamos a derecha e izquierda, para así poder tomar en consideración todos los aspectos!
Yo he comprendido que el libro no es un coche y creía que teníamos una base legal para entenderlo así.
Pero parece que eso no es cierto.
Por ello le pido, señor Comisario, que reflexionemos juntos sobre nuestra propuesta de resolución.
Todos coincidimos en que ello puede ser el punto de partida para que la competencia no aparezca siempre como un adversario de la cultura, sino como su aliado, para que la competencia intervenga en favor de la política cultural.
También puede ser el punto de partida para que el precio fijo del libro ­llamémoslo, con arreglo a la ley francesa, "europeo" ­ suponga una clara señal de los Estados nacionales de que asumen la responsabilidad a este respecto y que no responden con la habitual muletilla: "eso se decide en Bruselas" .
¡De este modo podría dar usted un gran paso en la dirección correcta!
Señor Presidente, durante el año 1998 la Comisión Europea inició un procedimiento encaminado a celebrar un acuerdo transfronterizo sobre el precio de los libros entre Alemania y Austria.
Mediante este procedimiento, que se apoyaba en el respeto de las normas europeas de competencia, la Comisión pretendía, en realidad, poner en tela de juicio el sistema del precio único del libro, que permite sobre todo apoyar la creación literaria y garantizar la supervivencia de las pequeñas editoriales y librerías.
El Parlamento Europeo había entonces reaccionado enérgicamente adoptando, casi por unanimidad, el 20 de noviembre de 1998, una resolución que defendía el precio único del libro, y pedía a la Comisión que adaptara a las exigencias culturales su política comunitaria sobre el acuerdo en materia de precio de libros.
A impulsos de los Gobiernos francés y alemán, el Consejo se apoyó en la posición del Parlamento Europeo para aprobar, el 8 de febrero de 1999, una resolución por la que se pedía concretamente la continuidad de los sistemas existentes de precio del libro.
La firmeza del Consejo y del Parlamento llevó a la Comisión a reconocer que las normas de competencia no podían aplicarse mecánicamente en el ámbito del libro.
La Comisión confirmaba, pues, que no tenía la intención de cuestionar ni los acuerdos contractuales concluidos en algunos Estados miembros ni las disposiciones legislativas nacionales, como la Ley Lange en Francia.
No obstante, algunos meses más tarde, tras la creación de la nueva Comisión, la Dirección general de competencia empuja otra vez a la Comisión a actuar contra los acuerdos transfronterizos y el precio único del libro.
Frente a esta nueva ofensiva de la Comisión, que no puede dejar de expresar su voluntad desreguladora, era importante reaccionar de inmediato.
Me felicito, pues, de este debate y de la nueva toma de posición del Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
En su propuesta de resolución, mi Grupo subraya que los libros son ante todo bienes culturales, y no deben, pues, someterse a las normas de competencia de la misma forma que el resto de las mercancías.
Su especificidad debe ser plenamente reconocida en el marco de la política cultural de la Unión Europea, que deseamos se desarrolle.
Por eso esperamos que el Parlamento Europeo confirme su posición de noviembre de 1998, a fin de defender los acuerdos transfronterizos y el precio único del libro.
¿Por qué la Comisión no recogería nuestra propuesta de extender la posibilidad de aplicar el sistema del precio único del libro al conjunto de los Estados miembros?
Para tener en cuenta la evolución de las tecnologías, convendría igualmente que la directiva sobre el comercio electrónico incluyera las exigencias expresadas por las diferentes legislaciones nacionales sobre el precio único del libro, para impedir que se soslaye.
En conclusión, espero que el Consejo manifieste la misma firmeza que el Parlamento Europeo para salvaguardar y promover el sistema del precio único del libro, que, como señala nuestra resolución, se trata del mejor sistema para mejorar la producción y la distribución de obras literarias, sin eliminar la competencia.
Señor Presidente, señor Comisario, "Todo lo valioso es indefenso" , escribió el poeta holandés Lucebert.
Para el debate sobre el precio único de los libros, estas palabras son de gran valor.
Cuando hablamos del precio único de los libros, de ningún modo se trata de la "vaca sagrada" de los bibliófilos.
Palabras de este estilo utilizó el entonces Comisario Van Miert para expresarse en unos términos muy críticos acerca de aquellas personas que se erigieron en defensa del mantenimiento del precio único de los libros.
Para mayor comodidad prefería obviar el hecho de que los enemigos del precio único muy probablemente hubiesen erigido en "vaca sagrada" el mecanismo del mercado.
El instrumento del precio único y la limitación correspondiente al aprovechamiento de las posibilidades de las importaciones paralelas vienen a reducir la competencia.
Se produce una financiación cruzada entre las ediciones de mucho y las de poco éxito.
La abolición del precio único de los libros resultará en una mayor competencia y unos precios más bajos.
Supuestamente en interés del consumidor.
El razonamiento parece correcto. Sin embargo, falla en dos puntos importantes.
En primer lugar, es responsabilidad de la Administración guiar la sociedad en su conjunto.
Al dar contenido a esa responsabilidad, para el conjunto de la sociedad es inaceptable si se reconocen unilateralmente ciertos intereses específicos mientras se ignoran otros.
En esta discusión, la Administración no puede limitarse a atender el interés parcial del consumidor.
En segundo lugar, el razonamiento se fundamenta en la tácita suposición de que para el consumidor lo único que cuenta es el precio.
Eso es extremadamente simplista.
Yo, en la calle, jamás me he encontrado con un consumidor con un nivel de desarrollo tan limitado.
Sólo existe en teoría.
Y esto es así porque para el consumidor real también cuenta la calidad, la diversidad, el acceso y una apropiada distribución de toda la oferta de libros.
Decir que el precio único de los libros constituye una ventaja únicamente para editores y libreros, por tanto, no es más que un cuento. Y cualquiera que haya leído algún libro infantil sabe que los cuentos no son del todo verdad.
El que defienda la abolición del precio único de los libros deberá hacerse cargo de las consecuencias.
Es muy probable que se reduzca la diversidad de la oferta de las librerías.
Se fomentará una cultura de masas.
Y a largo plazo, será funesto para la formación cultural de los ciudadanos.
Para mi país, Holanda, es importante, además, la consideración de que el precio único constituye una protección para nuestro relativamente pequeño territorio lingüístico.
Ahora bien, podría argumentarse que la Administración no deba tutelar a sus ciudadanos ni estimularlos para que se eduquen culturalmente, y que por tanto no tiene ninguna responsabilidad respecto a la riqueza y diversidad de la oferta del comercio de libros.
La Administración debe abstenerse de influir y el mecanismo del mercado se ocupará del equilibrio entre la demanda y la oferta.
Suena imparcial, pero no lo es.
Implícitamente, esta postura erige el resultado del mecanismo de mercado en el único correcto.
En nuestra sociedad, la introducción del mecanismo del mercado parece ser el fin último en casi todos los terrenos de la política.
Esa forma de ver es una consecuencia directa de la inversión del fin y los medios.
Los resultados de una política liberal, estrictamente conforme al mecanismo de mercado, por definición no están libres de juicios de valor.
Con semejante política, la Administración se pronuncia igualmente sobre lo que encuentra bien o mal.
Precisamente en el sector cultural es importante que sean otros factores que los financieros los que sean decisivos, porque es cierto que las cosas de gran valor son muy vulnerables.
Una vez que sean las fuerzas del libre mercado las que decidan, dentro de algún tiempo tendremos que reescribir las palabras del poeta Lucebert y decir "Nada de lo valioso se defendió".
A toda costa hemos de evitar esa situación.
Señor Presidente, en mi propio país, el Reino Unido, hemos mantenido un largo debate político sobre la trascendencia del precio fijo de venta al detalle aplicado a los libros.
Este debate finalizó con la eliminación del acuerdo del precio fijo del libro.
No hay indicios en el Reino Unido de una menor oferta, subida de los precios o de disminución del número de tiendas especializadas.
De hecho, el número de libros vendidos y el número de editoriales parece estar creciendo.
Este es indudablemente un buen dato.
Al menos así me lo parece, ya que creo que los libros son para ser leídos, o esa fue la conclusión a la que llegué cuando estudié literatura inglesa en la universidad.
Ciertamente, con arreglo al principio de subsidiariedad, si un Estado miembro quiere imponer el precio fijo de venta al detalle de los libros, que así sea.
Aún más, si dos Estados miembros quieren crear un área interna de precio fijo de venta al detalle de los libros, que tengan suerte.
Pero tal medida debe ser compatible con el Mercado Único.
Todo régimen legal de tal tipo no debe producir ningún efecto sobre la venta de libros más allá de los límites de la jurisdicción de los Estados miembros.
Ni debe afectar a los libros importados o reimportados a dicha zona, una forma de vender libros que se hace popular y en continua expansión que se desarrolla conjuntamente con el comercio electrónico, lo cual se cohonesta plenamente con los principios del mercado único y abre enormes oportunidades a las pequeñas empresas especializadas.
Toda propuesta en el sentido de imponer un régimen así es retrógrada.
Es contraria a los principios del mercado único y en mi opinión supone de facto una forma de censura y racionaliza artificialmente la oferta de libros en favor del más rico.
Además, creo que perjudica un aspecto característico y genuino del comercio intraeuropeo, amenazando reducir la circulación de la literatura por Europa al nivel de la pornografía enviada por correo, según me aseguran fuentes fidedignas, en sobres de papel de manila marrón sin remitente, y en el mundo libre reduciendo el comercio legítimo de libros al nivel de la importación y exportación de contrabando a la Europa del Este de la llamada literatura subversiva.
Yo, por esta vez al menos, no estoy a favor de esto porque creo que está pasado de moda, es retrógrado, reaccionario y a largo plazo culturalmente embrutecedor.
Señor Presidente, señoras y señores, pueden creerme cuando afirmo saber de qué estoy hablando, pues soy hija de libreros.
Mis padres tenían una pequeña librería en una pequeña ciudad.
No daba para más que ir tirando, pero ya era algo.
Puedo asegurarles que sin precio fijo del libro no habríamos podido subsistir. Por ello sus argumentos sólo me causan decepción, y su exposición ha dejado bien claro que la cuestión del precio fijo transfronterizo del libro amenaza con convertirse en una historia interminable.
Es una verdad de Perogrullo decir que los libros no son mercancías como la mantequilla, loe huevos, el queso, sino un bien cultural, y por tanto, desde el punto de vista del Derecho de la competencia, no pueden ser tratados como mantequilla, huevos, queso.
No cambia en nada el sentido de esta afirmación el hecho de que haya productos de imprenta que no cumplen estos requisitos. Tal excepción no puede alcanzar en este caso el rango de norma.
Del mismo modo, tampoco puede emplearse como parámetro el hecho de que haya libros con los que puede hacerse una buena cantidad de dinero, puesto que los bestsellers son también la excepción de la regla.
No es legítimo considerar los libros exclusivamente como bienes económicos.
Por fortuna, su predecesor en el cargo no pudo imponer este criterio, que él también defendía.
Aún hay lugar para la esperanza. Pero el peligro no está de ningún modo conjurado por completo.
De ahí nuestra urgente demanda, en la esperanza de escuchar una clara respuesta, señor Comisario, en favor de la consideración del libro como bien cultural.
Dado que, afortunadamente, no se discute la existencia de regímenes de precio fijo a nivel nacional, procede, en consecuencia, reconocer la posibilidad de que se dicten normas para espacios lingüísticos unitarios transfronterizos.
Lo que se ha logrado en cien años en el espacio germanófono entre Austria, Alemania y Suiza; lo que ha hecho posible y garantizado una gran diversidad; lo que no elimina en ningún caso la competencia, sino que tiene por consecuencia asegurar el abastecimiento a escala general mediante grandes y pequeñas librerías en las ciudades y en el campo, no puede abandonarse a la desenfrenada presión chantajista de los más fuertes operadores en el mercado, ni en el negocio de las librerías, ni en el de la venta por catálogo, ni en el comercio electrónico.
El libro, como bien cultural, tiene derecho a la igualdad de oportunidades en las más diversas formas, y en particular en sus formas de distribución hasta las lectoras y lectores.
Como solución se ofrece la normativa francesa, la cual, como complemento del régimen nacional de precio fijo, contiene asimismo disposiciones relativas a la importación, exportación y reimportación, es compatible con el Derecho de la Unión Europea y ha demostrado su eficacia en la práctica. Por ello, señor Comisario, el Parlamento Europeo, por encima de su división en Grupos políticos, como podrá comprobar fácilmente, espera la luz verde para una normativa de carácter legal o contractual en Alemania y Austria para poner buen fin de una vez por todas a esta interminable historia.
¿O quiere exponerse a la acusación de que la Comisión es una asociación de asesinos de la cultura?
Debe usted evitarse tan triste reputación.
Tiene que decidir entre la cultura y el comercio.
¡Dé prioridad a la cultura!
Señor Comisario, en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios hemos conversado a menudo sobre este tema.
Tras seguir el debate de hoy aquí, debo consignar el hecho de que aún no se abordado en el mismo lo que se había acordado entre los libreros austríacos y alemanes y la Comisión.
Asimismo, constato, también por noticias de esta semana, que se está produciendo a este respecto un claro acercamiento, que se manifiesta en el reconocimiento de los sistemas nacionales de precio fijo y en una normativa inspirada en el Derecho francés; constato también, señor Comisario Monti, que usted está dispuesto a sopesar los aspectos culturales de la cuestión, que desde el Tratado de Maastricht forman parte del Tratado CE, con el artículo 85 del Tratado CE, el cual le impone a usted, en su calidad de Comisario de la Competencia, velar por la igualdad de condiciones competitivas y contribuir a que los consumidores no queden relegados en estas cuestiones relativas a la competencia.
La pregunta es la siguiente: ¿cómo se conseguirá esto?
Tengo el convencimiento de que nos hallamos en el buen camino.
No necesitamos acusar al Comisario de cortedad de miras en lo cultural, pues él cumple simplemente con sus obligaciones de guardián de los Tratados.
Creo que si hay una solución razonable desde un punto de vista económico, con la que las editoriales estén de acuerdo; si hay una solución que tiene en cuenta los diversos ámbitos lingüísticos y culturales; si hay una solución que tampoco entrañe la más grande restricción de la competencia en aplicación de la prohibición de sopesar contenida en el artículo 85, entonces estamos en el camino correcto para dar con una normativa adecuada.
Por ello quiero apoyar, en principio, la propuesta de resolución aquí presentada por el colega Rothley.
No obstante, echo de manos alguna alusión a la obligación de la Comisión de cumplir con las disposiciones relativas a la competencia.
Esto debe añadirse a la propuesta, pues de otro modo no nos haremos dignos de confianza y pondremos al señor Monti en una situación que con toda seguridad no es la que le corresponde, ¡pues yo confío en su autorizada opinión!
Señor Presidente, señor Comisario: hemos hablado a menudo sobre este tema, y se ha producido así un intercambio de opiniones.
También tuvimos en cuenta el nuevo curso de los acontecimientos en este contexto.
Por ello, sólo quiero resaltar de nuevo brevemente algunos aspectos:
En primer lugar, la política significa organización; la política significa organización de los espacios vitales y de la convivencia de los hombres.
En segundo lugar, el comercio del libro representa para nosotros más que una simple red de distribución de libros.
Crea identidades, y el libro crea identidad.
En tercer lugar, aquí no se trata simplemente, si bien es ése el punto de partida, de la cuestión del comercio transfronterizo entre Austria y Alemania, sino de la cuestión del papel que desempeñan los espacios lingüísticos, los ámbitos culturales.
El mercado relevante no puede reducirse, en nuestra opinión, en lo que respecta al libro, a las fronteras nacionales.
Estimamos que en este contexto el mercado relevante es el espacio lingüístico y cultural, y por ello también el significado del precio fijo del libro con carácter transfronterizo.
Nosotros los austríacos tenemos claro que la sola posibilidad de dictar normativa de ámbito nacional no es suficiente, sino que se requieren una cláusula relativa a la importación y otra a la exportación, de conformidad con el modelo francés, pues espacio lingüístico y cultural significan más.
Señor Comisario, usted ha afirmado que nunca ha visto razón alguna para un conflicto entre la cultura y el mercado.
Comparto esta opinión, siempre y cuando aclaremos a qué aludimos con la expresión "mercado" y a qué aludimos con la expresión "objetivos de la política de la competencia" .
Durante la audiencia ha señalado que pretende que la política de la competencia y el mercado evolucionen hacia una economía social de mercado.
El concepto de la economía social y ecológica de mercado comprende la protección del patrimonio cultural, marca los límites del mercado.
Y nos hallemos justamente en ese debate. Por ello le invito a definir con claridad el mercado relevante en este contexto como un espacio lingüístico y cultural; a que aclare la existencia de la cláusula de importación junto a la posibilidad de dictar una normativa a nivel nacional, y a que recurra al Derecho francés en su decisión y en sus consideraciones.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado en este debate que he encontrado política y culturalmente interesante.
Quiero asimismo asegurar a todos los participantes en el debate que, al igual que ustedes, la Comisión y yo atribuimos mucha importancia a la cultura, al libro, reconocemos la importancia cultural del libro y estamos dispuestos a tener en cuenta estas especificidades.
El Sr. Karas recordaba que ya declaré que quería inscribir la política de competencia en la soziale Marktwirtschaft: lo ratifico y pido a sus Señorías que no consideren la competencia como una cosa abstracta y enemiga del ciudadano.
La competencia es el aliado principal de cada ciudadano.
La finalidad fundamental de la competencia es proteger los intereses del consumidor tanto desde el punto de vista de los precios como de la calidad, así como proteger las pequeñas y medianas empresas contra, en muchos casos, los excesos de las grandes.
Por esto, del mismo modo que estoy dispuesto a otorgar el máximo reconocimiento a la importancia de la cultura, les ruego que intelectualmente no sucumban víctimas de una visión según la cual la competencia no sería una gran aliada del ciudadano.
El cometido de la competencia consiste en combatir los carteles, los abusos de posiciones dominantes y las concentraciones, así como en ofrecer mayores espacios de libertad económica, sin embargo, sabemos que con frecuencia la libertad económica va unida a la libertad civil, como lo demuestra la pasada experiencia de los países que carecían de libertades económicas.
Creo que, por lo tanto, hay espacio para una labor armónica de política de cultura y política de competencia, sin crear contraposiciones estériles y artificiosas.
Los argumentos aportados por Lord Inglewood, que se repiten asimismo en otros países, demuestran que la supresión de un régimen de precio fijo no entraña necesariamente consecuencias desbaratadoras de los precios y de la calidad de los libros.
No obstante, quiero que quede muy claro que la Comisión no está trabajando por la supresión de los sistemas de precio fijo en cuanto tales.
Francamente, señora Juncker, me pregunto si usted y yo estábamos en la misma sala durante mi intervención, porque me sorprende mucho que diga que la Comisión quiere eliminar el sistema de precio fijo.
Permítanme que repita literalmente lo que dije en italiano:
(IT) "La Comisión considera que los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros, basados en acuerdos entre empresas, son compatibles -consistent, compatible- con las normas comunitarias de la competencia si no alteran de manera significativa los intercambios entre los Estados miembros."
También dije: "En cuanto a los regímenes que se basan en una normativa" , -o sea, la otra posibilidad, no acuerdos entre empresas, sino normas- "cada Estado miembro es libre de adoptar una normativa, con tal que sea compatible con el principio, reconocido por los Tratados, de libre circulación de mercancías."
Por esto, por favor, no presentemos a la Comisión como una institución que pretende hacer cosas que no tiene ninguna intención de hacer.
He repetido que no nos vamos a oponer ni podemos oponernos a los sistemas de precio impuesto a los libros en el ámbito nacional.
Sólo debemos evitar determinadas distorsiones derivadas del aspecto transfronterizo.
Ya indiqué que, por lo que respecta al caso específico alemano-austríaco que es objeto de un procedimiento, desgraciadamente, no puedo entrar en detalles; sin embargo, les puedo garantizar que durante los primeros tres meses de mi mandato me he empleado a fondo en reunirme con las partes y en buscar posibilidades de una solución positiva.
Y en este sentido, he encontrado constructiva la intervención del Sr. Langen que parece reconocer que esta perspectiva existe.
(EN) Por último, la Sra. Echerer nos recordó a todos los presentes en esta sala que partimos de diferentes experiencias vitales.
Tiene razón.
Desgraciadamente, mis experiencias vitales no son los de un actor.
No me atrevería a definirme como un hombre del mundo de la cultura, nada más lejos de ello. Pero he pasado mi vida hasta hace cinco años trabajando de profesor universitario; mi vida ha transcurrido entre libros como instrumento de trabajo, y son algo que yo respeto y amo profundamente.
Creo que soy tan sensible como cualquiera de los presentes a la importancia de los libros, de la cultura.
Mi trabajo consiste simplemente en conservar todos los valores intrínsecos en ellos, evitando a la vez la comisión de algunos excesos que puedan ir en perjuicio del lector.
Muchas gracias por su atención.
Esta intervención cierra el debate.
La votación se celebrará esta tarde.
(La sesión se levantó a las 12.40 de la tarde y se reanudó a las 3.00 de la tarde)
Problemas de actualidad, urgencia y especial importancia
El siguiente tema es el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Indonesia
Se procede al debate conjunto de los siguientes proyectos de resolución:
B5-0339/1999 del Sr. Titley, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Indonesia y Timor Oriental;
B5-0350/1999 de la Sra. Lynne, en nombre del Grupo del ELDR, sobre Indonesia;
B5-0366/1999 del Sr. Nassauer y otros, sobre Indonesia y Timor Oriental;
B5-0377/1999 de la Sra. Hautala y otros, en nombre del Grupo de los Verts/ALE, sobre la situación en Indonesië y Timor Oriental;
B5-0382/1999 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre Indonesia.
Querría comenzar con una observación positiva.
Creo que debemos reconocer que en Indonesia hay ahora un gobierno elegido democráticamente y que, por primera vez en 40 años, hay un ministro de defensa civil.
Por ello, nosotros, al igual que la comunidad internacional, deberíamos prestar nuestro apoyo a este gobierno democrático en Indonesia.
Sin embargo, en la misma semana en que concedimos al Sr. Gusmão el Premio Sajarov, debemos tener cuidado en no bajar demasiado la guardia.
Hemos de tener en cuenta que, aunque hay un ministro de defensa civil en Indonesia, este ministerio sigue fuertemente militarizado.
Como es lógico, nos gustaría ver una mayor democratización en el ministerio de defensa indonesio.
Asimismo, debemos ser conscientes de que todavía se cometen muchos abusos por parte de las fuerzas armadas contra aquéllos que desean expresar sus aspiraciones de autonomía en diversas partes de Indonesia.
Evidentemente, mientras continúen las persecuciones por parte de los militares indonesios, no deberíamos apoyar ni enviar mensaje alguno de apoyo.
Sabemos también que en Timor Occidental los militares indonesios no han desarmado ni disuelto aún a las milicias.
Siguen aterrorizando a cerca de 200.000 timorenses orientales atrapados en Timor Occidental.
Están obstruyendo los esfuerzos de la ONU por repatriar a estas personas a Timor Oriental.
Queremos ver a esas milicias desarmadas y disueltas lo más pronto posible.
Sabemos también que los militares indonesios se niegan a cooperar con la Comisión Internacional de Investigación de la ONU, constituida para investigar los crímenes contra la humanidad en Timor Oriental.
Queremos ver a los militares indonesios cooperar estrechamente en las investigaciones de la ONU.
Por esta razón, la UE debería prorrogar su embargo de venta de armas a Indonesia, que ya dura cuatro años, pues si tuviéramos que levantar dicho embargo de armamento, el mensaje que enviaríamos a los militares sería, indudablemente, que se acepta su actuación y se los reconoce, mientras que, como acabo de señalar, eso está lejos de ser el caso.
Reconozco que existen argumentos consistentes para sostener que si no suministramos armas a Indonesia, acudirán a cualquier otro sitio a comprarlas, a China o a Rusia, por ejemplo.
Con todo, es importante que afirmemos claramente que queremos ver reformas en el ejército indonesio.
Queremos ver un mayor control civil y democrático, queremos ver un mayor respeto de los derechos humanos en Indonesia.
Esto no ha ocurrido aún, por lo que ahora no es el momento de levantar el embargo de armas.
Presento esta resolución en nombre del Grupo del ELDR porque creo que el embargo de armamento de la UE no debe levantarse el 17 de enero.
En vez de ello, lo que debe producirse es una prórroga de dicho embargo.
Sería absolutamente inaceptable levantarlo.
Desgraciadamente, el ejército no ha logrado desarmar y disolver a la milicia.
Han aterrorizado entre 100.000 y 200.000 refugiados en Timor Occidental.
No permiten entrar en los campamentos a los voluntarios que prestan ayuda humanitaria.
En un campo han muerto 160 refugiados.
El 90% de los refugiados son niños menores de 5 años.
Como ya he dicho, no están cooperando con la Comisión Internacional de las Naciones Unidas para los Crímenes contra la Humanidad, y están cometiendo crímenes y atrocidades en Aceh y Papúa Occidental.
En un caso que oí recientemente, la policía y el ejercito juntos dieron una paliza a un joven que estaba buscando a su madre.
Le dieron una paliza, le interrogaron, y le patearon en el suelo.
Después lo rociaron con gasolina y lo quemaron vivo.
Esto ocurrió en el norte de Aceh.
Y sigue ocurriendo.
El ejército indonesio, la milicia y la policía siguen cometiendo estas atrocidades.
Levantar el embargo mandaría un mensaje absolutamente equivocado.
He oído también hablar recientemente de un informe secreto elaborado por la inteligencia militar australiana.
Algunos Estados miembros no estuvieron de acuerdo en un primer momento en imponer la prohibición.
Algunos Estados miembros de la UE anteponen el beneficio económico a los derechos humanos, y no creo que esto sea admisible.
Mientras el ejército indonesio siga implicado en actos de represión, el embargo debe continuar.
Señor Presidente, señoras y señores, la cuestión central es si el embargo de armamento en el marco de las medidas de restricciones adoptadas contra Indonesia, que fue acordado por el Consejo en septiembre de este año, debe extenderse más allá del mes de enero del año que viene.
A mi juicio, una vez ponderados todos los puntos de vista, la decisión correcta es la de continuar el embargo.
Con ello queremos mandar dos mensajes.
Por un lado, queremos fortalecer la transición hacia la democracia en Indonesia.
Ésta se ha visto indudablemente impulsada por el cambio de poder producido por cauces democráticos en este país, y queremos y debemos animar a las fuerzas democráticas.
Asimismo, hemos de tener bien claro que el papel del ejército sigue siendo muy problemático, por expresarlo suavemente.
No sólo se han cometido atrocidades en Timor Oriental, que pronto logrará la independencia, sino también, por ejemplo, en Aceh y en otras regiones del país.
Es importante, entonces, dejar claro al ejército que sigue siendo observado atentamente por la opinión pública mundial, en particular de la UE, y que nosotros nos reservamos la libertad de extraer consecuencias de la actuación del Ejército.
Y éstas sólo pueden ser tales que no estemos dispuestos a enviar más armas a este ejército, independientemente de si existe el temor fundado a que entonces reciban armas de China.
No podemos culpabilizarnos en ningún caso de tal envío de armas.
En consecuencia, tras una prudente ponderación de la situación, me declaro firmemente a favor de la continuación de este embargo, pues esto también supone una señal al ejército indonesio, y esperamos que lo sea también para las fuerzas democráticas indonesias, de quienes suponemos que se verán reforzadas por esta actitud.
Al igual que otros oradores, quiero apoyar la exigencia de que se mantenga el embargo.
Como ya se ha dicho, sería absolutamente inaceptable que se levantase el embargo de armas, especialmente a la luz del hecho de que los militares indonesios no han desarmado a la milicia.
Debemos enviarles el mensaje de que lo que están haciendo es inaceptable.
La única justificación posible del levantamiento del embargo de armamento podría estar en el interés por el beneficio económico.
Muchos Estados miembros de la Unión Europea tienen que responder a muchas preguntas por lo que se refiere a su propio apoyo en el pasado a las autoridades indonesias cuando ésta oprimía al pueblo de Timor Oriental, y por el hecho de que estos países y sus empresas de fabricación de armamento han obtenido enormes beneficios a costa de vidas inocentes, del bienestar y del derecho de las personas a vivir libremente, sin estar sometida a opresión alguna ni a violaciones de los derechos humanos.
Lo que está ocurriendo en Timor Oriental con los voluntarios que prestan ayuda humanitaria es inadmisible.
Lo que las autoridades indonesias están haciendo debe denunciarse.
Como ya ha dicho la señora Lynne, no puede admitirse que los voluntarios que prestan ayuda humanitaria no tengan acceso a los campos en los que la gente se está muriendo.
Ya permanecimos parados demasiado tiempo tras la celebración del referéndum.
Deberíamos haber hecho algo mucho antes.
La señal ya estaba ahí.
A pesar de nuestro pasado fracaso en garantizar que no se asesinaría a la gente, tenemos de nuevo la obligación de garantizar que en el futuro no se envíe ningún mensaje de apoyo a las autoridades actuales.
Muestran su desprecio por los deseos y la voluntad de la comunidad internacional en lo que respecta a los derecho del pueblo a vivir en paz, el derecho del pueblo a no vivir en la opresión, el derecho de los pueblos a no ser asesinado con armas fabricadas por países occidentales.
Si China va a suministrar armas a Indonesia, eso no justifica que la Unión Europea levante su embargo de armas.
Un error no puede compensarse con otro.
Lo que también debemos hacer es denunciar el hecho de que China pueda efectivamente suministrar armas.
Esto es igualmente inadmisible.
China comete impunemente un montón de actos ilícitos y ya es hora de los hagamos frente también.
Debemos mandar un claro mensaje a las autoridades indonesias en el sentido de que no vamos a aceptar por más tiempo su desprecio por los deseos de respeto de los derechos humanos y de paz de la comunidad internacional.
Señor Presidente, como los colegas que me han precedido, quisiera decir que las señales de cambio en Indonesia resultan evidentes.
La búsqueda, protagonizada por el Gobierno del Sr. Wahid, de nuevos caminos, balizados por los valores universales que caracterizan a los Estados de derecho, justifica el aprecio de la comunidad internacional.
Ahora bien, es pronto para evaluar la eficacia de las intenciones.
Aún hay preguntas esenciales sin respuesta.
¿Cómo va a tratar Indonesia las cuestiones de Aceh, de las islas Molucas y de Papuasia?
¿Cómo va a resolver la cuestión de los refugiados timorenses, hoy moneda de cambio en manos de las milicias proindonesias?
¿Qué actitud va a adoptar en cuanto a los crímenes perpetrados por militares indonesios en Timor Oriental, donde fueron fuerza de ocupación, así como en algunas provincias indonesias?
¿Qué papel desempeñarán las fuerzas armadas indonesias?
¿Será el adecuado para un Estado de derecho o seguirán siendo una fuerza dentro de la fuerza?
En la relación de la Unión Europea y de sus Estados miembros con la República de Indonesia sólo tiene, por ahora, sentido mantener las decisiones del Consejo de 16 de septiembre y 11 de octubre, en los que se establecieron restricciones, entre ellas un embargo de la venta de armas.
Señor Presidente, desde que ocupó oficialmente su cargo, hace ya más de mes y medio, el Presidente Wahid ya ha realizado quince visitas al extranjero.
Sin embargo, hasta principios de la semana pasada el Jefe de Estado de Indonesia no acudió personalmente a ninguno de los diferentes focos de violencia aguda en el interior de su país.
Incluso, en Ambon la cumbre política nacional tuvo que realizar un rodeo para llegar en un barco de guerra a la residencia del Gobernador de la provincia.
Por lo visto, el Presidente Wahid viaja con más seguridad en el extranjero que en el propio archipiélago. ¡Mala señal!
Semejante situación insólita requiere una enérgica actuación política.
Puesto que ya conocemos las consecuencias. Sólo en el presente año, según las estimaciones hubo setecientos muertos en las Molucas.
Añádanse las más de mil víctimas de Timor Oriental. Y aún sin considerar los importantes disturbios y los derramamientos de sangre en Atjeh, Sulawesi e Irian Jaya.
En términos razonables cabe esperar tres actuaciones elementales del nuevo Gobierno de Indonesia: restablecimiento del orden público, persecución y castigo de todo aquel que tenga las manos manchadas de sangre y establecimiento de un diálogo político con los adversarios.
Porque la simple represión militar de las fuerzas de la oposición sólo puede derivar en un espiral de violencia sin futuro.
Por eso, la resolución que tenemos delante hace un enérgico llamamiento a las autoridades indonesias.
Y por tanto, la apoyamos con gusto.
Mientras, nos van llegando noticias de que uno de los principales responsables de la tragedia de Timor Oriental, el jefe de milicia Tavares, de repente opta por la disolución de las bandas de asesinos y que desea andar el camino de la reconciliación.
El momento de su "conversión" parece muy sospechoso.
Porque es precisamente hoy que se inicia en Japón la Conferencia Internacional de Donantes para Timor Oriental.
¡Me parece insólito que los saqueadores de ayer sean los subvencionados de mañana!
Señor Presidente, estimados damas y caballeros diputados: la Comisión acoge con satisfacción este debate y se felicita igualmente por las intervenciones producidas hasta ahora en el mismo, pues ponen de manifiesto que la Unión Europea es consciente de su responsabilidad en la evolución de Indonesia y que seguirá esforzándose por el establecimiento de un orden político estable y democrático en este país.
Este es el principio rector de nuestra política, y lo seguirá siendo.
Coincido con los que han señalado que además de todas las preocupaciones también se perciben señales indudablemente positivas que merecen recibir nuestro apoyo.
El nuevo gobierno ha sido elegido democráticamente.
Tenemos la impresión de que está empeñado en resolver los problemas más acuciantes.
Asimismo, se esfuerza por encontrar una solución a los disturbios regionales, ya mencionados aquí, en Aceh e Iria Jaya y a las tensiones étnicas en las Molucas por la vía del diálogo pacífico y de las reformas constitucionales; considero particularmente importante que exista una Comisión Nacional para los Derechos Humanos que trate las cuestiones relativas a tales derechos.
Desde el punto de vista de la Comisión, sólo podrán superarse las tensiones regionales y las reivindicaciones de mayor autonomía o de independencia si en Indonesia se establece un régimen, un sistema que garantice efectivamente una clara responsabilidad política y la transparencia en la dirección del Estado y que cumpla los deseos de la gran mayoría de los ciudadanos y ciudadanas, de clara adscripción democrática.
La Comisión sabe que a Indonesia le esperan aún desafíos formidables.
Cito aquí en primer lugar la necesaria reforma del ejército, y después el establecimiento de un Estado de Derecho estable.
Quedan aquí igualmente comprendidos la eliminación de la corrupción, la solución de los problemas sociales vinculados a la crisis económica asiática y la necesidad de relanzar la economía nacional, seriamente quebrantada.
Permítanme que en este contexto haga unas observaciones sobre Timor Oriental; con posterioridad desearía decir algo acerca del embargo de armamento.
A mi juicio, la reconstrucción de Timor Oriental sitúa a la comunidad internacional ante un gran reto .
Timor está marcada por las dimensiones de la destrucción y de la violencia y una particular situación política.
Por ello, queremos y debemos, en el marco de las Naciones Unidas, contribuir a encontrar una solución definitiva a este problema.
Aquí queda comprendido el problema de cómo construir este Estado y cómo garantizar los derechos humanos en dicho Estado.
La Comisión se ha implicado ya en esta cuestión y lo seguirá haciendo.
El apoyo a Timor Oriental es para nosotros un objetivo prioritario.
Así lo ha puesto de manifiesto la visita de mi colega Nielson a Timor Oriental y Occidental hace pocas semanas.
La Comisión ha puesto a disposición hasta ahora un total de 33,5 millones de euros para ayuda humanitaria y medidas de reconstrucción.
La Comisión, asimismo, asistirá a la conferencia de donantes, ya mencionada aquí, que se comenzará mañana en Tokio.
En ella se acordará un programa concreto.
La Comisión velará por la presencia de colaboradores especializados en Dili para garantizar la efectiva ejecución de los programas.
A mi juicio, la tarea más urgente en Timor Oriental consiste en llevar a la práctica de forma eficiente las medidas humanitarias necesarias.
La repatriación de los refugiados ha comenzado.
El Gobierno indonesio ha asegurado que el proceso de retorno voluntario quedará cerrado próximamente.
Lo observaremos con mucha atención y, en el caso de que se produzcan demoras, nos interesaremos por el tema ante el Gobierno indonesio.
Desde nuestro punto de vista, corresponde a las Naciones Unidas asumir la dirección en la coordinación de los esfuerzos de todos los donantes.
Por tal razón, a juicio de la Comisión todos los donantes deben colaborar estrechamente con el UNTAET.
Los habitantes de Timor Oriental deben colaborar en todos los aspectos relativos al proceso de reconstrucción y desarrollo.
La Comisión estima que el Consejo Asesor, en el que están representados diversos partidos políticos, desempeña un papel importante.
Con todo, en Indonesia hay, por un lado, señales positivas, y por otro motivos para la intranquilidad y la preocupación.
Esa es la razón por la que el Parlamento Europeo considera necesario este debate, lo cual coincide plenamente con las intenciones y argumentos de la Comisión.
Ya saben que la cuestión del embargo de armamento, varias veces tratada aquí, compete únicamente al Consejo.
Por ello no puedo ir más allá de lo que me está permitido. Pero creo que puedo decir lo siguiente: la Comisión espera que los miembros del Consejo no solamente tomen note de los argumentos aquí expuestos, sino que también se atengan a ellos.
Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Proceso de paz en Sierra Leona
Se procede al debate conjunto de los siguientes proyectos de resolución:
B5-0333/1999 de la Sra. Lucas y otros, en nombre de los Verts/ALE, sobre Sierra Leona;
B5-0340/1999 de la Sra. Kinnock y del Sr. Howitt, en nombre del Grupo del PSE, sobre el proceso de paz en Sierra Leona;
B5-0352/1999 de la Sra. Thors y otros, en nombre del Grupo del ELDR, sobre el proceso de paz en Sierra Leona;
B5-0367/1999 de la Sra. Ferrer y otros, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre la situación en Sierra Leona.
Señor Presidente, después de ocho años de infernal guerra civil, las cosas en Sierra Leona no van nada bien.
Si bien se firmó un tratado de paz en Lomé en julio, hemos de constatar que el 22 de noviembre una comisión de investigación de las Naciones Unidas ha comprobado nuevamente un importante empeoramiento de la situación.
En determinadas zonas prosigue el terror contra la población civil, las matanzas, las violaciones, el encarcelamiento de niños y los niños armados.
Voy a formular dos preguntas precisas, señor Presidente, que hemos de plantearnos en conciencia como Comisión, señor Comisario, y como Unión.
¿Debemos permitir que siga este comercio de armas?
Sabemos que el diamante, y más concretamente el diamante de contrabando, juega un papel muy importante.
¿Debemos de seguir cerrando los ojos?
En segundo lugar, para el mantenimiento del tratado de paz se prometió el empleo de tropas de paz de la ONU.
El mandato de esas tropas ¿es suficiente?, o ¿deberíamos investigar tal vez urgentemente si en la práctica llega a significar realmente algo más que el pago de unos cuantos mercenarios que se limitan a permanecer en zonas seguras?
La situación en Sierra Leona sigue siendo extremadamente inestable.
El acuerdo de paz supuso una mejora de las condiciones sólo para un pequeño número de miembros de la jerarquía del RUF.
Como la temporada de lluvias ha llegado a su final, se ha reanudado la campaña de violencia y terror contra la población civil.
Para que las cosas mejoren, necesitamos que cambie la calidad del ejercicio del gobierno.
Es un país con un alto nivel de educación y estrictos cumplidores de la ley.
El lavado de dinero internacional lo está arruinando: es más fácil cambiar diamantes que dinero.
Pero los pobres respetan los valores humanos y de la educación, y respetan la democracia.
Pronto tendrán nuevas elecciones generales.
Debemos apoyar este impulso democrático.
Se han ganado su oportunidad de votar.
Hago un llamamiento al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea para que aporte inmediatamente fondos para la educación, una justicia efectiva y la democracia.
Señor Presidente, después de ocho años -como se nos ha recordado- de una cruenta guerra civil, el acuerdo de paz, firmado el 7 de julio de este año, suponía la oportunidad de cerrar este trágico período y resolver de manera pacífica y duradera un conflicto que ha causado inmensos sufrimientos a la población.
Sin embargo, las esperanzas que permitió albergar este acuerdo no se están viendo cumplidas, y hoy, cinco meses después, debemos constatar con profunda preocupación y pesar que los ataques rebeldes contra civiles, las matanzas y las violaciones no sólo no han disminuido, sino que han ido en aumento.
Por ello, los demócratas cristianos, que siempre hemos defendido la vía del diálogo y la reconciliación, queremos reiterar nuestra más enérgica condena de los actos de violencia y los atentados contra los derechos humanos que siguen perpetrándose y deplorar el retraso en el desarrollo del proceso de paz.
Pero, sobre todo, queremos exhortar a las partes en conflicto a deponer de una vez por todas las armas y respetar los compromisos del acuerdo.
Pero como las palabras no bastan, y se necesitan hechos, de ahí que pidamos encarecidamente que se adopten las medidas y se proporcionen los medios que han de permitir el cumplimiento de este acuerdo.
En especial, es necesario que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se decida a proceder al despliegue de las fuerzas internacionales de paz.
Y es necesario también que se destinen los fondos necesarios para poder llevar a cabo este acuerdo; en especial -se ha comentado ya- en lo que se refiere al fomento del desarrollo y de la educación, de todas aquellas medidas que permitan que, finalmente, la población de Sierra Leona pueda reencontrarse a sí misma y vivir en paz, libertad y democracia.
- (NL) Señor Presidente, creo que lo que está ocurriendo en estos momentos en Sierra Leona constituye un precedente peligroso, no sólo para África sino para todo el mundo.
En julio se firmó un acuerdo de paz entre el Gobierno y los rebeldes del RUF.
Sería loable, si no fuera por que aquí se trata de uno de los grupos de rebeldes más crueles del mundo, carente de todo proyecto político que no sea la consecución del control sobre el diamante.
El acuerdo de paz prevé, entre otras cosas, una amnistía general, también para los crímenes contra los civiles.
Ofrece a los rebeldes varias carteras ministeriales, así como la importante presidencia de una comisión facultada para la explotación y exportación de minerales. Es una señal inquietante.
Significa que el terror funciona, que la mutilación y el asesinato de ciudadanos no sólo queda impune, sino que es rentable. Que cualquier señor de la guerra puede tomar las armas contra un Gobierno democrático y que, encima, le saldrá rentable.
El acuerdo de paz, para el Gobierno es una solución pragmática.
Porque el Presidente Kabbah no tiene ejército propio.
Depende completamente de las fuerzas pacificadoras de África Occidental ECOMOG y, sobre todo, de Nigeria. Pero aquellas, a estas alturas han anunciado ya que desean retirarse de esta sangrienta guerra.
Significa que el Presidente se encuentra con la espalda contra la pared.
Por ello, la Unión Europea ha de insistir ante la ONU para que se despliegue cuanto antes una fuerza de paz para poner fin al terror.
Para eso deben destinarse más medios al programa para el desarme de los rebeldes.
Por último, debemos de seguir defendiendo una forma de justicia para los miles de víctimas de ese movimiento terrorista.
De otro modo se producirá el riesgo de que se llegue a una situación como la del vecino país Liberia, donde la gente opta por apoyar a un señor de la guerra por temor a que éste vuelva a alzarse en armas.
Creo que algo así es del todo inaceptable.
Señor Presidente, aquel que llame bestialidades a las continuas crueldades en Sierra Leona insulta a las bestias.
Después de ocho años de guerra civil parecía que se había emprendido el camino hacia la paz, pero las repugnantes crueldades, sobre todo frente a las mujeres y niños, prosiguen inalterablemente.
Los niños-soldados son utilizados a gran escala para los fines oscuros de los adultos.
Es imposible estabilizar y reconstruir el país mientras prosigan las matanzas de los civiles.
Europa debe apoyar financieramente la ejecución del programa DDR.
Debe actuarse eficazmente contra el contrabando de diamantes.
También es fundamental el apoyo europeo a los programas de rehabilitación.
Se requiere con urgencia una buena ayuda psíquica y física a las víctimas.
Asimismo, para una paz duradera es absolutamente necesario que los responsables sean castigados y no que se les nombre ministro.
¿Cuándo se devolverán las bestias a sus jaulas?
Señor Presidente, como ya se ha dicho anteriormente, Sierra Leona es el ejemplo más espantoso de lo que sucede cuando un país utiliza a sus niños como soldados.
En los periódicos finlandeses podíamos leer hace algunas semanas cómo se había amputado y violado a una niña de dieciocho años que había sido reclutada a la fuerza.
Esta niña no tenía futuro ni esperanzas.
Para mí esto representa lo más horrible y nos obliga a pensar en la forma de ayudar.
Además, hay que destacar que una tercera parte de los niños soldados que se reclutan en Sierra Leona son niñas.
Vamos a exigir, y yo espero que la Comisión también lo haga, que el Presidente respete los tratados celebrados con Unicef.
Esto significa que Unicef tiene derecho a trabajar en el país para rehabilitar a los niños que tienen daños psíquicos.
Creo que Unicef es la organización que tiene más experiencia en esta materia y por eso habrá que darle apoyo en el futuro.
Los niños sufren especialmente daños psíquicos, lo que hace que muchos de ellos quieran volver a las filas.
En esto reside la más grave amenaza para el futuro
Señor Presidente, estimados señoras y señores diputados, acojo con gran satisfacción en nombre de la Comisión el hecho de que el Parlamento Europeo se ocupe en la tarde de hoy de este tema.
Creo que es muy importante que expliquemos que las terribles violaciones de los derechos humanos, como las que hemos vivido y vivimos en Sierra Leona, son algo que a nosotros como europeos nos incumbe, porque según nuestra concepción los derechos humanos y la dignidad humana son indivisibles en todo el mundo y porque no estamos dispuestos a tolerar esta concepción selectiva que conduce a que permitamos que los actos de violencia que se producen en nuestras proximidades nos parezcan más contundentes que las erupciones de violencia, como las que presenciamos en Sierra Leona desde hace muchos años.
Coincido con los que han afirmado que hay pocos conflictos en el mundo que sean tan salvajes, tan cruentos y, desgraciadamente, que dejen tan poco lugar a la esperanza ­en lo que respecta a la situación política­ como este conflicto en Sierra Leona.
El acuerdo de paz celebrado en julio fue acogido con satisfacción en su momento por la Unión Europea.
Invitamos a todas las partes a colaborar en su aplicación, y nos declaramos igualmente dispuestos a hacerlo.
Teníamos claro que sería una tarea muy difícil. Teníamos claro que deben crearse básicamente ex novo todas las condiciones para la constitución de un Estado de Derecho efectivo y estable en Sierra Leona y que la disposición a colaborar es limitada.
Por ello estamos, al igual que el Parlamento, profundamente preocupados por las recientes violaciones del alto el fuego, y nos preocupa que el proceso de paz se aplique, si es que se aplica, muy lentamente.
Por ello debemos plantearnos la pregunta de qué puede hacerse para ayudar a las sufridas víctimas de este conflicto.
La mera constatación de que la situación es terrible no nos lleva muy lejos. Por ello, en primer lugar prestamos una ayuda concreta a la reinserción, con arreglo al programas de desarme, desmovilización y reinserción.
La Comisión financia desde 1997, a través de su programa de rehabilitación, la reconstrucción de la infraestructura social y económica destruida por la guerra.
Con la ayuda de este programa las familias que se establecen, así como los antiguos soldados, consiguen un trabajo e ingresos.
En este momento se está trabajando en un programa más amplio de una cuantía cercana a los 20.000 millones de euros para apoyar la reconstrucción y la reinserción.
Dicho programa sustituirá al anterior, el cual expira a mediados del próximo año.
Se presta también ayuda para el reasentamiento de comunidades rurales en forma de medios de producción agraria, financiada con recursos procedentes de la línea presupuestaria para garantizar la alimentación
La ECHO seguirá prestando ayuda humanitaria.
En 1999 las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones de la ONU recibieron 14.000 millones de euros para la población que ha sufrido los efectos de la guerra.
Aquí se incluye la ayuda a Sierra Leona, a los refugiados en los países vecinos de Liberia y Guinea y, como ya se ha comentado aquí, la ayuda para la ORN, la ayuda psicosocial en los campamentos de desplazados, que han iniciado programas de ayuda para los niños soldados desmovilizados y que abordan el espantoso problema de los niños mutilados para ofrecerles alguna perspectiva de vida.
La señora diputada acaba de afirmar que estos niños carecen de perspectivas de vida.
Yo no creo que debamos conformarnos tan fácilmente con ello, sino que debemos hacer todo lo que podamos para que estos niños puedan disfrutar de una vida digna.
Quiero recordar que el alcance de la ayuda humanitaria que se presta en Sierra Leona no depende de los medios disponibles, sino de la situación de la seguridad en el propio país.
Actualmente las organizaciones de ayuda se ven considerablemente limitadas en sus tareas por la creciente inseguridad que domina en las provincias del norte y del este del país.
De la llegada de las fuerzas de la UNAMSL, la misión de las Naciones Unidas en Sierra Leona, dependerá en los primeros meses si se produce un nuevo impulso del proceso de desarme y con ello una mejora de la seguridad.
En la actualidad se está preparando más ayuda por parte de la Comisión para el año 2000.
De hecho, mantenemos conversaciones con UNICEF y el Ministerio de Asuntos Sociales sobre nuevas medidas de apoyo a los niños afectados por la guerra, así como con diversos grupos de la sociedad civil.
Quiero resaltar expresamente que la Comisión siempre estará dispuesta a examinar propuestas de estos grupos para actuar en el ámbito de los derechos humanos.
La Comisión está igualmente dispuesta a examinar la financiación de la Comisión para la Verdad y la Reconciliación, actualmente en proceso de constitución, con su línea presupuestaria para derechos humanos y democracia.
Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, me alegra que en Europa podamos decir que está abolida la pena de muerte.
La abolición de la pena de muerte forma parte, por así decirlo, de nuestra cultura.
Desgraciadamente, no fue posible en 1999 establecer en la ONU esta supresión.
Todos nosotros sabemos que la pena de muerte sigue estando a la orden del día en Irán, en Turquía, en el Yemen.
Me parece especialmente trágico el hecho de que en los Estados Unidos, el país que se ha considerado abanderado de la libertad y de los derechos humanos, persista aún la pena de muerte.
En este momento, dos ciudadanos de la UE esperan la ejecución de la pena de muerte: un español en el Yemen y un italiano en los EE.UU. Este último, el Sr. Barnabei, será ejecutado en el año 2000.
Al Sr. Barnabei, que no tenía antecedentes penales, se le acusa de haber asesinado a una mujer joven.
Esta es mi petición, porque él es ciudadano italiano, como yo.
No sólo por el hecho de que destacados juristas norteamericanos señalen que aquí podría existir un error judicial, como suele ocurrir, sino también porque se trata de un ciudadano de la UE, pido a la Comisión y, naturalmente, a este Parlamento que hagan todo lo posible para convertir esta pena de muerte quizá en una pena de cadena perpetua o para aplazarla en un primer momento.
Señor Presidente, efectivamente, una vez más el Parlamento Europeo ha de pronunciarse en contra de la pena de muerte, en contra de la mayor violación de los derechos humanos que se sigue cometiendo en el mundo, muchas veces y para nuestra vergüenza colectiva, al amparo de leyes que han elaborado hombres que representan la soberanía popular.
Hoy, efectivamente, hablamos de la condena a dos ciudadanos europeos, un español y un italiano, condenados a muerte respectivamente, como ya se ha dicho, en la República de Yemen y en Estados Unidos.
En el caso concreto del ciudadano español, Nabil Nanakli, se da la circunstancia, además, de que no hay información suficiente sobre el juicio, sobre el arresto y sobre la situación actual del reo, cosa que, además, ha movilizado a toda la comunidad musulmana.
Hemos afirmado desde esta misma tribuna que no hay ninguna sentencia a muerte justa, que no hay ningún ser humano que pueda condenar a muerte y ejecutar a otro ser humano, que no hay ninguna apelación a ley alguna, ninguna apelación a soberanía alguna, a independencia alguna de los Estados, que pueda justificar este atentado contra la propia vida.
La defensa de los derechos humanos está en el corazón mismo de nuestra Unión.
Globalizar el respeto de los derechos humanos ha de ser nuestro objetivo fundamental.
No es ésta que estoy haciendo -que hace el Parlamento otra vez- una declaración humanitaria.
Es un compromiso político, es política con mayúsculas, es política exterior de la Unión Europea.
Por eso quiero llamar la atención sobre el punto 5 de nuestra Resolución, que dice que reiteramos nuestra solicitud al Consejo de que incorpore en las negociaciones con países terceros -con todos- "la abolición de la pena de muerte como cláusula de respeto de los derechos humanos" .
Esperamos una respuesta del Consejo en ese mismo sentido. Una respuesta y un compromiso también político.
He recibido un libro que se ha editado en conmemoración del 50º aniversario del Consejo de Europa, un libro en cuya portada se lee "Europa, todos bajo un mismo techo" .
Seamos ambiciosos, extendamos el techo europeo, extendamos nuestra civilización, pongamos en práctica una frase que, afortunadamente, también recoge ese mismo libro.
En palabras de Albert Camus: "Ni en el corazón de las personas ni en los hábitos de la sociedad habrá paz mientras la pena de muerte no sea declarada fuera de la ley" .
Señor Presidente, para un cristiano la petición de moratoria a la pena de muerte y su abolición no es sólo un deber o una obligación, sino una elección ética de respeto a una persona que se ha equivocado y que puede y debe redimirse.
Estamos en contra de cualesquiera muertes a manos del hombre como el aborto y la eutanasia.
La petición prescinde del juicio de culpabilidad.
Pediríamos la moratoria, aunque el condenado fuese un reo confeso; con mayor motivo lo hacemos cuando puede existir una duda razonable de su culpabilidad.
Si, sobre la base de los documentos solemnes sobre los derechos civiles, pedimos condiciones humanas en las cárceles, con mayor motivo nos oponemos a la pena de muerte y, por lo tanto, no comprendemos que países reconocidos como civilizados puedan mantener normas bárbaras e inciviles.
Por último, quiero subrayar que en la moderna concepción del estudio de las consecuencias del juicio penal, la pena tiene que tener una función reeducadora y permitir la rehabilitación del ciudadano que se ha equivocado para lograr que vuelva a ocupar su puesto en la sociedad civil.
Inspirándonos en estos valores, reiteramos con fuerza nuestra petición de moratoria a la pena de muerte para dos ciudadanos condenados en Virginia y en Yemen.
Señor Presidente, hoy no invocamos un principio abstracto, sino que intervenimos en favor de Rocco Derek Barnabei, un joven italoamericano de 33 años que desde hace seis años vive en el corredor de la muerte de una cárcel de Virginia, con la pesadilla diaria de morir por un delito que, muy posiblemente, no cometió.
¿Cuántas personas más se encuentran en sus condiciones?
¿Cuántos como él carecen de los fondos necesarios para pagar a los abogados o las costosas pruebas que quizá podrían exculparles totalmente?
Es nuestro deber denunciar sin tregua la pena de muerte y seguir pidiendo con fuerza, como hizo el Papa el pasado domingo, que se aplique por lo menos la moratoria propuesta por Italia a las naciones miembro de la Organización de Naciones Unidas.
Mantenemos viva la esperanza de que el tercer milenio se inaugure aceptando esta propuesta.
Entretanto, continuamos trabajando en lo concreto apoyando iniciativas como la de la región de Toscana destinada a recoger fondos para permitir a Rocco Barnabei someterse a la prueba de ADN para demostrar su inocencia e invitándole a usted, señor Presidente, a que emplee todas las vías de que dispone para hacer llegar la voz del Parlamento y de las Instituciones europeas a las autoridades estadounidenses.
Derecho de voto para la mujer en Kuwait
Señor Presidente, en el crepúsculo del siglo XX, de un siglo que ha estado positivamente señalado por la revolución pacífica de las mujeres, es realmente lamentable que haya todavía países como Kuwait y Afganistán, en los que la mitad de la población, las mujeres, está privada incluso de los derechos fundamentales.
En el caso de Kuwait, lo que ha sucedido a finales de noviembre, cuando con 32 votos en contra y 30 a favor el Parlamento ha rechazado la propuesta de que las mujeres puedan votar y ser votadas, no constituye sólo una violación de los derechos humanos y una acción política repulsiva, sino también es una infracción de la propia Constitución kuwaití, que en el artículo 29 dispone que todos los ciudadanos son iguales ante la ley, independientemente del sexo, la religión, la raza o la procedencia étnica.
Además de esto, Kuwait ha firmado el Convenio Internacional de la ONU, para la desaparición de todo tipo de discriminación contra las mujeres.
Parece que los miembros de la Asamblea Legislativa -en que todos, por supuesto, son hombres- no están comprometidos en virtud de la Constitución del país ni por las leyes, ni por sus compromisos internacionales, ni por la voluntad política de los líderes del país que sometió a votación el decreto en cuestión.
Sin embargo, esta decisión, aparte del carácter medieval y misógino que emana y de su carácter profundamente antidemocrático, es un mensaje claro de reacción ante todo intento de modernización y de democratización del país.
Por esta razón el Parlamento Europeo debe mandar hoy un mensaje claro de solidaridad y de apoyo hacia las mujeres de Kuwait, que luchan por la constitución de sus derechos fundamentales.
Igualmente rogamos al portavoz de la Asamblea Nacional que haga todo lo posible para que el tema se vuelva a examinar y que se haga justicia a las mujeres a fin de que, hasta las próximas elecciones del año 2003, las mujeres de Kuwait gocen de derechos políticos plenos: es decir del derecho de votar y ser votadas.
Señor Presidente, el Estado de Kuwait ofrece hoy en día muchas oportunidades a las mujeres capaces. A la Dra.
Rasha Al-Sabah, desde hace mucho tiempo Subsecretaria de Educación Superior, se le han unido la Dra. Fayezah Al-Khorafi, Rectora de la Universidad de Kuwait; Su Excelencia Nabila Al-Mulla, que es embajadora del Estado de Kuwait en Austria; Siham Ruzuqi, la Subsecretaria Asistente del Ministerio del Petróleo; otra Subsecretaria Asistente: Sarah Duwaisan, en el Ministerio de Planificación; y en la sociedad civil: Shaikha Hussah Al-Salim Al-Mubarek Al-Sabah, la Presidenta del Dar Al-Athar Al-Islamiya, el Museo Islámico de Kuwait.
No sorprende, con este récord de logros alcanzados por mujeres kuwaitíes altamente capacitadas, que el 16 de mayo de 1999 Su Alteza el Príncipe del Estado de Kuwait dictase un decreto oficial por el que concedía a las mejores el derecho al voto y a presentarse al Parlamento. Pero fue el Parlamento quién lo echó abajo.
A pesar de ello, el Parlamento kuwaití es diferente de los demás parlamentos del Golfo Arábigo.
Sus 50 miembros son elegidos directamente, y no nombrados o designados, como es el caso de otros Estados del Golfo.
Los diputados pueden plantear en todo momento interpelaciones y preguntas a los ministros en el Parlamento.
Su planteamiento puede ser de tal vehemencia que incluso puede conducir a la dimisión de los ministros.
Asimismo, el Parlamento controla los presupuestos anuales que le presenta el Gobierno.
Creo que no muy tarde se celebrarán unas nuevas elecciones, quizá dentro de dos o tres meses, dado que se trata de un parlamento elegido democráticamente.
Es impensable que en una democracia no vaya a conseguirse el sufragio universal en última instancia.
Como parlamentario, por tanto, hago un llamamiento a mis colegas parlamentarios ­a los de aquí y a los de nuestros parlamentos nacionales también­ para que inviten a los parlamentarios kuwaitíes a conceder a las mujeres el derecho de sufragio activo y pasivo.
Este es un histórico paso hacia adelante del que creo que no se arrepentirán.
Señor Presidente, hablo de la resolución sobre el derecho de voto para las mujeres en Kuwait, una situación extremadamente preocupante.
Afecta a los derechos fundamentales del hombre.
Este derecho está establecido también en la Constitución de Kuwait, tal y como dice la resolución, y naturalmente es loable que el Gobierno kuwaití y el Parlamento hayan procedido a su implantación. Sólo que se ha hecho de una forma especialmente desafortunada.
La proposición de ley no fue aprobada por dos razones.
No fue presentada en la forma correcta.
El Emir lo hizo en periodo de vacaciones. Otro motivo es que las bases no la apoyan, así que existe un problema también en las bases.
Como he dicho, el Emir presentó la proposición de ley en periodo de vacaciones.
Por eso, los parlamentarios que apoyaban su contenido han votado en contra como protesta contra el procedimiento.
Lo mismo hicieron los quince Ministros con derecho de voto en ese Parlamento.
El segundo problema que surge está relacionado con los mandatarios públicos locales.
Son todos varones y no les apetece nada que las mujeres vayan a formar parte de las administraciones locales.
Por eso, los diputados del Parlamento han votado en contra, en muchos de los casos, por temor a las propias bases -no existe allí una estructura de partidos políticos, sino que los diputados son elegidos de forma directa- y por temor a perder la propia posición.
De ahí mi alegato, señor Presidente.
Si en el apartado 4º de la resolución se incluye que se desplazará una delegación a Kuwait, también deberá tratarse la problemática de la Administración local, así como la cuestión del procedimiento, porque resulta extraordinariamente torpe que una proposición de ley de esta envergadura no pudiera aprobarse por una falta de procedimiento.
Me alegraré si se aprueba esta resolución.
Señor Presidente, cada vez que oímos hablar en este Parlamento de la privación de derechos humanos básicos, como el derecho a votar y el derecho a presentarse a unas elecciones, debería servir para fortalecernos en nuestra determinación en promover e impulsar la democracia en todas las partes del mundo.
Así, aunque la votación de la Asamblea Nacional Kuwaití, celebrada el 30 de diciembre, por la que se niega aquellos importantes derechos a las mujeres en Kuwait supuso una gran decepción, también da alguna esperanza para el futuro.
El ajustado resultado de la votación de noviembre ha reafirmado en su determinación a las mujeres y hombres de Kuwait que trabajan por este cambio legislativo.
Han asegurado no cesar en su campaña.
Han señalado las elecciones generales y municipales de 2003 como objetivo para que sea la primera vez en que las mujeres voten en Kuwait.
Van a presentar una declaración de derechos de la mujer todos los años a la Asamblea Nacional hasta que vean cumplido su objetivo.
A la vez que condenamos la decisión de la Asamblea Nacional Kuwaití de 30 de noviembre, es también importante que utilicemos nuestra posición de parlamentarios elegidos para animar y apoyar a aquellos que quieren promover cambios.
Al fin y al cabo, no hace tanto tiempo que las mujeres de muchos países de la Unión Europea se comprometieron en años de campaña y protesta a ganar para sí el derecho de sufragio activo y pasivo.
Esto fue lo que originó aquel cambio.
En el Reino Unido, por ejemplo, el movimiento sufragista nació en 1860.
Y algunas mujeres ­no todas­ no obtuvieron el derecho al voto hasta 1918.
Hubo que esperar hasta 1928 para que todas las mujeres del Reino Unido obtuvieran el derecho al voto.
Así que en otros países hemos pasado también antes por campañas de este tipo.
Si miramos el panorama internacional, veremos que en 1990 las mujeres gozaban del derecho al voto en casi todos los países en que los hombres también podían votar.
Sólo en Kuwait se reconocía el derecho al voto a los hombres y no a las mujeres.
Si bien nos resulta difícil incluso concebir un sistema así, tenemos una responsabilidad para con la gente que está trabajando allí de apoyarlos en todas las formas posibles.
La situación de las mujeres en Afganistán
Señor Presidente, quiero agradecer al resto de los Grupos parlamentarios su apoyo y sus contribuciones a esta iniciativa en favor de las mujeres afganas.
Creo que todo el mundo conoce su situación y por eso ha apoyado dicha iniciativa.
Defendiendo sus derechos también defendemos los nuestros.
La resolución que hoy debatimos tiene que ser una contribución más para poner freno a la situación de las mujeres de un país, Afganistán, donde el régimen de los talibanes está sembrando, con su autoritarismo, el terror entre la población y la alarma internacional.
La ejecución pública de Zaarmeena, la obligación de llevar el burka, la negación del derecho a la sanidad y a la educación de las mujeres son solamente algunos ejemplos de las flagrantes violaciones que contra los derechos humanos se cometen en dicho país.
Violaciones graves de los derechos de las mujeres que se cometen cada día bajo la impunidad de un Gobierno que avala y anima actos de represión y tortura contra ellas.
Este Parlamento, el Parlamento Europeo, tiene la obligación moral de expresar su solidaridad con las mujeres afganas, de solicitar a la ONU que intervenga más activamente, de pedir a los Estados miembros que sigan sin reconocer el régimen de los talibanes hasta que éste acceda a respetar los derechos humanos y ponga fin a la discriminación de la mujer.
Y la aprobación de esta resolución puede constituir -aunque sea poco- a dar un paso en este sentido.
Las mujeres actualmente somos el 52% de la población mundial y, sin embargo, somos uno de los colectivos que más sufre situaciones de marginación y discriminación.
El caso de las mujeres afganas nos sirve para visualizar el problema de la falta de respeto de los derechos humanos que se produce cada día en todos los rincones del planeta y también en nuestra Europa.
Sabemos aquí de la trata de blancas, de los asesinatos, de los malos tratos, etc. Quizá no podamos hacer mucho desde este foro, pero tenemos el deber de presionar a la ONU y a nuestros Estados.
Intervengo para hablar sobre las mujeres afganas.
En un momento en que las Navidades se están acercando, esta circunstancia ofrece la oportunidad, entre la enorme cantidad de violaciones de los derechos humanes en todo el mundo, a los musulmanes y a los cristianos de unirse frente a la fuerzas del mar.
Porque el Islam y la Cristiandad defienden los derechos de la mujer, y las violaciones de los derechos humanos de las mujeres que se dan en Afganistán, y llevan dándose demasiado tiempo, van contra la ética islámica.
Ningún verdadero musulmán en el mundo apoyará el trato que han infligido a las mujeres los brutales, sádicos y torturadores afganos.
Es una situación increíble, pero podemos juntar nuestras manos, unir nuestras fuerzas para presionar a la sociedad talibán y liberar a esas pobres mujeres.
¿Por qué hemos vacilado?
Esto me produce vergüenza.
Extiendo a todos nosotros el llamamiento a intervenir en Afganistán junto al Islam, junto a los cristianos, junto a los judíos, junto a la totalidad del mundo.
En este nuevo milenio no puede haber vacilación alguna: ¡liberen a esas pobres mujeres ahora!
Señor Presidente, vivimos en una época llena de contrastes y contradicciones. Y mientras en la Unión Europea a la mujer se le reconoce la plenitud de los derechos de que es portadora, en algunos países se le niega incluso el derecho a ser, el derecho mismo a existir.
Mientras esta mañana una colega ponía de manifiesto el hecho de que las tres instituciones de la Unión Europea responsables de firmar el presupuesto estaban presididas por mujeres y veía en este hecho una figuración de lo que puede representar el tercer milenio para la consolidación de la igualdad de derechos y de oportunidades hombre-mujer, en Afganistán vemos cómo el régimen talibán no sólo niega a la mujer -a millones de mujeres- el ejercicio de sus derechos más elementales -como los derechos a la educación, a la sanidad o a ejercer una profesión-, no sólo este régimen ejerce violencia sobre ella por el mero hecho de ser mujer sino que, con la negación de estos derechos, le está también negando la libertad de vivir su propia vida, le está negando su condición de persona.
El Parlamento Europeo, siempre sensible a la causa de los derechos humanos, no puede permanecer impasible ante lo que es la mayor de las vulneraciones de estos derechos: las discriminaciones sistemáticas y la violencia de que la mujer es objeto hoy en Afganistán y de la que la ejecución pública de Zaarmeena no es más que una trágica muestra.
Por ello, una vez más, queremos condenar, con toda contundencia, al régimen talibán.
Queremos exigir de la comunidad internacional, en especial de Naciones Unidas pero también de la Unión Europea y de sus Estados miembros, que intervengan con todos los medios a su alcance para acabar con la situación de discriminación extrema que sufre la mujer afgana.
Y queremos, sobre todo, enviar el testimonio de nuestra solidaridad con las mujeres de Afganistán, hacerles llegar nuestro compromiso de que seguiremos trabajando con ellas para que les sea devuelta su dignidad suprema de personas.
Señor Presidente, me hago eco de las opiniones de los dos oradores anteriores al dar la más sincera bienvenida a esta propuesta de resolución para condenar inequívocamente el tremendo récord de violaciones de los derechos humanos del régimen talibán afgano, y en particular la persecución de las mujeres afganas en el nombre de la religión y de la cultura.
Las mujeres han cargado con la peor parte de la tragedia en Afganistán a lo largo de los años de guerra.
Han sufrido una multitud de infracciones de los derechos humanos: violaciones, acosos sexuales, matrimonios forzosos y prostitución.
La intimidación de las mujeres ha sido empleada como medio para deshonrar y deshumanizar a comunidades enteras.
Desde que los talibanes tomaron el poder en 1996, la angustia de la mujer afgana ha continuado.
Se ha impuesto un código social salvaje, basado en la intimidación, la humillación y la coacción de una población femenina que ha sido simplemente despojada de todos sus derechos humanos fundamentales.
Para las mujeres afganas, la libertad de expresión, el derecho al trabajo, el derecho a asistir a cursos sobre la salud y la planificación familiar, el acceso a la educación, todas estas cosas, tal como las conocemos, simplemente no existen.
Sin embargo, El Consejo Europeo no intervino en un embargo aéreo ni suspendió el envío de fondos al régimen talibán hasta el 15 de octubre.
Esto no ha sido consecuencia de la política del régimen talibán, al estilo del apartheid, con respecto a las mujeres, sino de la protección ofrecida por los talibanes al Sr. Bin Laden.
Con todo, creo que esta acción debe continuar hasta que la inadmisible discriminación de las mujeres en Afganistán llegue a su fin.
El primer orador señaló acertadamente que esta resolución puede desempeñar su papel en este proceso.
Puede que sea un papel pequeño, pero nosotros tenemos ciertamente la posibilidad, como Parlamento, de contribuir de algún modo a acabar con este régimen y su inhumana política.
Señor Presidente, una joven afgana extraordinaria de 21 años que milagrosamente huyó de la crueldad de los talibanes y hoy refugiada junto con otras cientos de miles de mujeres en Islamabad, me dijo: "Ahora estás en el Parlamento Europeo, habla de nosotras.
Toma, éste es mi burka.
Enséñalo, muestra al mundo el símbolo y la realidad de nuestra existencia negada, prisionera, nuestros cuerpos violados, muertos, lapidados" .
Es por esto que hoy, al intervenir en este Parlamento, durante un momento me pondré el burka.
Es un gesto en nombre de todas las mujeres asesinadas, violadas, negadas en Afganistán y en el mundo.
Los derechos de las mujeres en Afganistán son violados a cada instante.
Las mujeres de Afganistán y su resistencia necesitan nuestra solidaridad y nuestro esfuerzo.
Por esto pedimos al Parlamento, al Consejo, a la Comisión y a las Naciones Unidas que no reconozcan el régimen de los talibanes y que promuevan un plan de acción en favor de las organizaciones no gubernamentales que operan en Afganistán en pos de las libertades fundamentales de las mujeres afganas y su emancipación económica y social y en favor de las organizaciones no gubernamentales que ayudan a las mujeres afganas refugiadas.
Deberemos, sin embargo, hacer juntos algo más: conceder el derecho de asilo y ayuda a las mujeres obligadas a huir de Afganistán.
(Aplausos)
Señor Presidente, ¿por qué debemos mencionar la situación de las mujeres en Afganistán en el marco del debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia?
Porque, como lo dice una de esas mujeres valientes que resisten y alzan su voz para decir al mundo algo abominable, la cito: "las discriminaciones contra las mujeres se han convertido en un problema banal en el mundo actual, pero lo que las mujeres están viviendo en Afganistán es único y sin precedentes".
¡Sí, es más que urgente! Desde 1996 es urgente.
El terror y el fanatismo se han abatido sobre este país con la llegada de los talibanes.
Las mujeres son su pesadilla, y el odio que desencadenan contra ellas es de una violencia inhumana.
Ellas sufren de lleno, incluso las niñas, un régimen de segregación.
No tienen derecho a hablar, a recibir asistencia médica, no tienen derecho al trabajo.
Están obligadas a cubrirse de la cabeza a los pies, es decir, a vivir en una cárcel ambulante.
Se las golpea en la calle sólo porque no se cubren correctamente la cara y el cabello.
Además de actos de violencia físicos, todo indica que la casi totalidad de las mujeres que viven en Afganistán soportan presiones psicológicas que las conducen a la depresión o al suicidio.
Y la situación no hace más que empeorar ya que las niñas no pueden ser escolarizadas después de los nueve años.
Las consecuencias directas sobre todos los niños son dramáticas: un niño de cada cinco no llega a la edad de cinco años.
Estas condiciones de vida son inaceptables sobre todo porque, en el pasado, las afganas participaban en la vida pública, como estudiantes, miembros de profesiones liberales, funcionarias o incluso diputadas.
Este trato, imposible incluso de concebir para un ser humano, ni es un problema religioso ni una cuestión de tradición cultural, como algunos querrían dar a entender.
Es un sistema salvaje que encierra a las mujeres en ese estatuto de seres infrahumanos.
Este apartheid requiere una reacción de nuestra parte.
Hay que detener a esos fanáticos, ávidos de poder y apoyados bajo mano por el régimen del Pakistán y sus escuelas coránicas, pero también, desgraciadamente, por los servicios norteamericanos.
Varias organizaciones femeninas hacen un llamamiento desde hace tiempo al conjunto de las naciones para aumentar la presión sobre los talibanes.
La ONU, la Unión Europea, condicionan con razón su ayuda al respeto de los derechos humanos.
Como lo hacemos en la resolución, que junto con la Sra. Morgantini les pido que aprueben masivamente, hago un llamamiento al Consejo para que no reconozca ningún régimen en Afganistán mientras se mantengan discriminaciones basadas en el sexo y para que reaccione más enérgicamente, al menos del mismo modo que lo hizo a propósito de Ben Laden.
Además, algunas ONG están presentes en una parte del territorio.
Hay que ayudarlas, hay que aplicar un verdadero plan de acción para apoyar su trabajo.
Por otro lado, es preciso ayudar a las mujeres afganas que están en Europa, donde se organizan: deben recibir nuestro apoyo y nuestra ayuda.
Condiciones de encarcelamiento de los presos políticos en Djibouti
Señor Presidente, Djibouti tiene una población de medio millón de habitantes, incluidas dos tribus musulmanas, los issas y los afars.
Los activos nacionales de Djibouti son su puerto y su posición estratégica en el Cuerno de África.
Las potencias occidentales, incluida Francia, explotan su posición estratégica.
Etiopía utiliza su puerto.
Envuelta en el conflicto entre los afars y los issas y en los problemas con los países vecinos, y con las ambiciones y políticas estratégicas de los países que se aprovechan de su privilegiada posición, Djibouti está atrapada en una situación de desesperada pobreza y, por supuesto, falta de democracia.
El actual líder de Djibouti esta haciendo cosas que aborrecemos por completo.
El líder de los afars está encarcelado, sin juicio previo, junto a sus seguidores en unas condiciones espantosas.
Se está quedando ciego.
Esta es la situación en Djibouti hoy, cuando llega el momento de revisar nuestra política porque este país es parte de Lomé, recibe ayuda de la UE y uno de nuestros Estados miembros, Francia, ocupa una posición estratégica y ejerce una considerable influencia sobre Djibouti.
Este tipo de dictadura, este tipo de terrorismo contra la población y el mal empleo de los recursos en un gasto innecesario en armamento para un país de ese tamaño, es injustificable.
Djibouti debería ser el Singapur o el Hong Kong de África.
Debería ser realmente un lugar de gran prosperidad.
Así, espero que todos ustedes apoyen esta resolución y condenen las espantosas condiciones de los presos y de la población civil en Djibouti.
Señor Presidente, Señorías, con mucha emoción concedimos ayer el Premio Sajarov al Sr. Gusmão, encarcelado por el régimen autoritario de Yakarta.
Con él, este premio honra la lucha de todas aquellas y aquellos que, en todo el mundo, luchan por una mayor justicia, democracia y libertad.
Por eso les agradecería prestaran una atención muy especial a las violaciones de los derechos humanos en Djibouti, y concretamente a la situación de los presos políticos.
Sobre todo, como se ha recordado, en la medida en que muchos Estados de la Unión mantienen estrechas relaciones con Djibouti.
Ayer, numerosas asociaciones francesas protestaron enérgicamente, cuando Francia se preparaba para otorgar nuevamente ayudas a este país.
No se debe ignorar que, desde hace nueve años, lo esencial de los recursos presupuestarios propios del país se destina a la financiación de la guerra civil.
Desde hace siete meses, no se abonan los salarios ni las pensiones.
A pesar de las resoluciones anteriores del Parlamento, apoyadas en el informe de la Federación Internacional de Derechos Humanos -que confirma la precariedad de las condiciones de detención de los presos políticos-, los maltratos, las humillaciones, los ataques a la integridad física de los individuos, son moneda corriente en las prisiones de Djibouti, sobre todo en la de Gabode.
En esta cárcel, cuarenta y cinco personas que estaban en huelga de hambre, en el mes de mayo, no disponían de asistencia médica. Algunos murieron por esta causa.
Las familias de los presos son constantemente presionadas y amenazadas, se tortura y se viola a mujeres.
El ejército, la policía, la gendarmería, llevan a cabo operaciones militares en los distritos de Tadjoura y de Obock, y someten a la población a un bloqueo alimentario suicida en el norte del país.
Debo hacer recordar que Djibouti es signatario de la Convención de Lomé, que en su artículo 5 establece que la ayuda al desarrollo está subordinada al respeto de los derechos humanos.
Y creo que hoy ello supone, categóricamente, libertad de opinión y de expresión, juicios justos y equitativos, asistencia médica a los presos, exigir el retorno a su región de origen de las poblaciones refugiadas o desplazadas.
Creo que el Consejo y la Comisión deben hacer todo lo posible por que Djibouti respete las convenciones que ha firmado.
Creo igualmente que es necesario encontrar lo antes posible una solución política y pacífica.
Finalizaré diciendo simplemente que es importante que nuestra Presidencia transmita esta resolución al Consejo, a la Comisión, a la Asamblea Paritaria ACP/Unión Europea.
Señorías, este siglo comenzó con la gran guerra y ha terminado con las imágenes terroríficas de la limpieza étnica en la antigua Yugoslavia y en Rwanda.
Deseo fervientemente que hoy seamos intransigentes frente a todas las violaciones cotidianas de los derechos humanos, ya que son estas pequeñas cobardías las que generan genocidios.
Señor Presidente, Señorías, la situación de los derechos humanos en Djibouti nos preocupa particularmente.
Los presos políticos se encuentran detenidos en unas condiciones alarmantes: hacinamiento en celdas exiguas, aislamiento, falta de higiene y de asistencia médica.
Se ha señalado en varias ocasiones la aparición de una epidemia de tuberculosis.
Dos presos ya han muerto por falta de asistencia médica.
Los presos políticos han iniciado huelgas de hambre para protestar contra sus condiciones de detención, para pedir asistencia médica, así como su liberación, a falta de un juicio justo.
Recordemos que la mayoría de los presos son objeto de una detención preventiva, sin que exista instrucción judicial alguna.
Entre estos presos enfermos se encuentra Mohamed Kadamiousouf, representante en Europa del Frente para la Restauración de la Unidad y la Democracia, ilegalmente extraditado de Etiopía en 1997, y que, por falta de asistencia médica corre el peligro de perder la vista.
Puesto que el respeto de los derechos humanos constituye un elemento esencial de la cooperación y del desarrollo entre la Unión Europea y la República de Djibouti, pedimos, dentro del respeto de estos principios, la liberación de todos los presos políticos, el acceso a la asistencia médica de todos los detenidos -y sobre todo la prestación urgente de asistencia médica al Sr. Mohamed Kadamiousouf, amenazado de ceguera-, que se garantice la libertad de expresión y el pluralismo político, indispensables para toda democracia, así como el cese de la represión contra la oposición.
Pedimos, finalmente, a la Comisión que utilice todos los medios de que dispone, dentro de sus competencias, para que se respeten los derechos humanos en Djibouti.
Señor Presidente, estoy indignada por las condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti, pero estoy igualmente indignada por la hipocresía de los dirigentes del Estado francés, quienes podrían, si lo quisieran, poner fin de inmediato al autoritarismo y a los malos tratos de que es responsable el régimen de Djibouti.
Puesto que todos saben que el régimen de Djibouti está mantenido a pulso por el Estado francés.
Sin la ayuda financiera de París, sin la presencia de una de las principales bases del ejército francés en el extranjero, el régimen no aguantaría un mes.
Los dirigentes del Estado francés, cualquiera sea en definitiva su etiqueta política, peroran sobre los derechos humanos, pero apoyan, en África o en Asia, a regímenes que pisotean los derechos y las libertades más elementales.
Así pues, echar la culpa sólo al Gobierno de Djibouti significa, en el mejor de los casos, disimular las responsabilidades del Gobierno francés, pero, en realidad, es avalar una política de apoyo a un régimen autoritario y represivo.
No podemos asociarnos a la protesta contra las condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti sino afirmando claramente que, si bien los carceleros están en aquel país, los verdaderos responsables se encuentran en algunos de los palacios oficiales de la República Francesa.
Detención del Presidente de la Contraloría General de Nicaragua:
Señor Presidente, estimado señor Comisario Verheugen, señoras y señores, la detención del Presidente de la Contraloría General de Nicaragua, D. Agustín Jarquín y los cambios institucionales que deben interpretarse como un debilitamiento de la posición de la Contraloría General nos llenan de preocupación.
En ello coincidimos con los representantes de los Estados miembros en el Consejo, y si lo he entendido correctamente, señor Verheugen, también con la Comisión Europea.
Acabamos de recibir la noticia de que el embajador de Nicaragua en Bruselas ha presentado su dimisión pues no quiere seguir representando al Gobierno de Nicaragua en razón de los acontecimientos de las últimas semanas.
D. Agustín Jarquín es un verdadero demócrata y ha desempeñado su trabajo como Presidente de la Contraloría General de forma eficiente e independiente.
Esta opinión es compartida no sólo por aquellos de nosotros que lo conocen personalmente, sino también por sus colegas de los Tribunales de Cuentas de los Estados de Centroamérica y del Caribe, que lo eligieron como su presidente en la organización OCCEF.
Los representantes del Fondo Monetario Internacional y del Banco para el Desarrollo Interamericano se han manifestado asimismo en este sentido.
Al parecer el trabajo era tan eficiente que no gustaba a algunos miembros del actual Gobierno nicaragüense y de los anteriores.
En los últimos meses, se ha llevado a cabo por parte del Gobierno un debilitamiento sistemático de la Contraloría General, Este proceso de debilitamiento culminó en un pacto que celebró el Gobierno con un antiguo partido del Gobierno.
Dicho pacto tuvo como consecuencia la supresión del cargo de Contralor General y la constitución de una comisión controlada por los partidos políticos.
El 10 de noviembre de este año fue detenido el anterior Contralor, Agustín Jarquín en virtud de hechos que en nuestra opinión no justifican en ningún caso una detención.
La Unión Europea y en particular el Parlamento Europeo no puede aceptar que se debilite sistemáticamente a la Contraloría General.
Nosotros, como Parlamento Europeo hemos obligado a la Comisión Europea a que presente su dimisión, pues no fue capaz de desvirtuar las acusaciones de haber administrado ineficientemente los recursos, formuladas por la Contraloría General y otros en Europa.
¡Imagínense, señoras y señores, qué habría ocurrido si el Presidente del Tribunal de Cuentas o un destacado representante de un organismo de control hubiera sido llevado a la cárcel por razones tan poco creíbles!
Creo que el tumulto habría sido enorme.
Como ya hemos oído, en este momento no tenemos que preocuparnos por la salud del señor Jarquín, pero observaremos con atención que recibe un trato adecuado, y nos preocupan sobre todo las informaciones según la cual su familia ­en particular su hija­ ha sido agredida físicamente.
Pido a la Comisión que siga estos hechos con mucha atención.
Ahora me dirigiré en lengua española el Presidente de Nicaragua, el Sr. Dr. Arnaldo Alemán.
Señor Presidente de Nicaragua, quisiéramos ayudar a su pueblo.
El pueblo nicaragüense, después de haber sufrido tantas catástrofes naturales, necesita ayuda urgentemente, pero una cooperación de la Unión Europea con el Gobierno de Nicaragua sólo es posible si se respetan las normas básicas de la democracia y los derechos humanos y si la administración de fondos está garantizada de acuerdo con las leyes.
Para esto se necesita una Contraloría General, como ustedes denominan al Tribunal de Cuentas, fuerte e independiente.
Señor Presidente, si el bien de su pueblo le preocupa, deje de debilitar sistemáticamente a la Contraloría General y a sus miembros y retire la decisión de suprimir el puesto de Contralor General, el llamado "Pacto" .
Muchas gracias, señoras y señores.
(Aplausos)
Señor Presidente, los derechos humanos, la libertad y el funcionamiento del Estado democrático son valores esenciales e indiscutibles.
Por eso, no aceptamos limitación alguna de esos valores por criterios de soberanía nacional o de respeto de equilibrios geoestratégicos.
La constitución de tribunales penales internacionales, la imprescriptibilidad de crímenes contra la Humanidad, y la ausencia de sometimiento de la política de derechos humanos a intereses comerciales del Estado son principios y objetivos que consideramos esenciales.
La posibilidad de que se utilice un procedimiento judicial con objetivos políticos nos inspira preocupación y justifica una atención especial en cuanto a la situación en Nicaragua.
Por eso, consideramos que el Parlamento Europeo debe seguir acompañando ese proceso y que, en caso de que se confirmara esa sospecha, por nosotros o por organizaciones de derechos humanos reputadas y creíbles, deberíamos ejercer toda nuestra fuerza para poner fin a esa situación.
Sentado lo anterior y de acuerdo con los principios por los que luchamos, hemos de ser rigurosos y prudentes antes de poner en entredicho una decisión judicial de un Estado soberano.
Por otro lado, no está justificada una injerencia respecto de la forma como se ha puesto en práctica el régimen de incompatibilidades e intereses de los cargos políticos en Nicaragua.
Nuestra intervención no puede basarse en los sondeos de popularidad de los diversos candidatos presidenciales y con referencia a los principales asuntos electorales en debate en un Estado soberano sobre los cuales se van a pronunciar en breve los electores de Nicaragua y sobre los cuales compete a ellos, y sólo a ellos, compete pronunciarse.
A ese respecto quisiéramos saber cuál sería la reacción de Sus Señorías, si propusiéramos una resolución en la que se exigiera la declaración de la renta a un antiguo Primer Ministro de un Estado miembro relativa a comisiones cobradas en negocios de armamento, basándonos en sondeos de opinión y pasando por alto las instituciones de ese país.
Una resolución de esa naturaleza sobre un Estado miembro de la Unión Europea tendría más sentido que sobre un tercer país, pero constituiría, incluso en este caso, un ataque al funcionamiento de las instituciones de ese Estado y a la capacidad de sus ciudadanos para resolver internamente ese problema.
Por estas razones, hacemos aquí un llamamiento al PPE para que aplace esta votación hasta nuestro próximo período de sesiones y, en caso de que se confirme entretanto el carácter político del encarcelamiento del Sr. Agustín Jarquín, actuemos entonces al respecto.
Señor Presidente, el Grupo liberal tenía grandes dudas sobre si declarar urgente la presente resolución.
Al fin y al cabo, la problemática en torno al trato al Presidente de la Contraloría General nicaragüense, Agustín Jarquín, por parte del Gobierno de Nicaragua lleva ya más de un año.
Naturalmente es una cuestión grave que merece un debate serio, pero que si fuera por nosotros se celebraría preferiblemente en la comisión competente y no de esta manera apresurada.
Es una materia política.
Porque está la pregunta: ¿Tenía la Contraloría motivos políticos para acusar de corrupción al Gobierno democrático?
Podría ser.
Porque Agustín Jarquín, ahora detenido, es un posible candidato a la presidencia.
Hay otra cuestión.
¿Existe esa corrupción en el Gobierno nicaragüense, tal y como opina Jarquín?
También podría ser, porque son muchos los que afirman que Jarquín como persona es intachable.
No es nuestra misión hacer una elección partidista en Nicaragua.
Señor Presidente, el asunto está ahí donde debe estar, que es ante el Juez de Nicaragua, y por tanto no debe estar donde no le corresponde, es decir, en este Parlamento.
Señor Presidente, como miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y como diputado vasco, debo decir en primer lugar que ya la Unión Europea, por vía diplomática, se dirigió al Gobierno de Nicaragua el pasado 18 de noviembre para que se encontrara una rápida solución a este tema que nos ocupa hoy y se acabara con los obstáculos que se oponían a la Contraloría General de la República de Nicaragua y para decirles también, muy categóricamente que, si no se es transparente, pueden perder los fondos de la Unión Europea.
Se puede, evidentemente, cuestionar los medios que el Sr. Jarquín ha empleado para un fin absolutamente lícito, como es el de investigar la corrupción galopante en Nicaragua, corrupción que alcanza a las más altas magistraturas y, por ejemplo, a multiplicar casi por 1.000 el patrimonio del Presidente de la República.
Pero lo que es absolutamente incuestionable para cualquier observador imparcial es que aquí lo que se ha querido hacer es evitar precisamente la investigación de la corrupción con la connivencia, además, de los sandinistas y para quitar de en medio a quien iba a ser el jefe de la oposición en la República de Nicaragua.
Espero que la Unión Europea tome cartas en el asunto, como es de desear.
Señor Presidente, estimadas señoras y señores, este debate sobre los derechos humanos pone una vez más de manifiesto la necesidad de que nosotros, como Unión Europea, permanezcamos despiertos en estas cuestiones.
Todos los casos que se están debatiendo en esta tarde hacen alusión a violaciones de los derechos humanos fundamentales.
En el caso de la pena de muerte en los EE.UU. y en Yemen se trata del derecho absolutamente fundamental a la vida.
En el caso de la discriminación de las mujeres en Kuwait y Afganistán se trata del derecho a la igualdad de los ciudadanos.
En el caso de Djibouti se trata del derecho a la libertad de opinión, a la libertad de acción política.
En el caso de Nicaragua ­en este caso sostengo una opinión distinta de la de otros que han intervenido aquí­ se trata inequívocamente del Estado de Derecho como tal y, por tanto, de que en un Estado de Derecho el individuo debe estar protegido ante las arbitrariedades de los poderes superiores del Estado.
Quiero realizar, desde el punto de vista de la Comisión, sólo unas pocas observaciones sobre cada uno de los puntos, habida cuenta del poco tiempo disponible.
En lo que respecta a la pena de muerte, estamos todos de acuerdo en que la pena de muerte no es compatible con los parámetros europeos. Debe condenarse de la manera más enérgica.
La ejecución de la pena de muerte es un acto inhumano que no puede tener lugar en una sociedad civilizada.
Sabemos entonces cómo debemos valorar el pronunciamiento e incluso la ejecución de sentencias de muerte en otros países.
En cada caso debe examinarse qué podemos hacer para impedir en la medida de lo posible que se imponga o se ejecute efectivamente la pena de muerte.
Esto ocurre también en los asuntos que se han abordado aquí.
La Unión Europea se ha impuesto reglas claras sobre cómo proceder cuando no se cumplen siquiera las normas mínimas.
En tales casos la Unión Europea debe intervenir.
Quiero señalar dos de estas normas mínimas, a saber, el caso en que se impone la pena de muerte a personas que en el momento de los hechos no tenían siquiera 18 años, o el caso en que se impone la pena de muerte a personas con discapacidades psíquicas.
Permítanme que sobre el asunto de las mujeres en Kuwait diga brevemente que la Comisión, al igual que los diputados al Parlamento Europeo, está muy decepcionada por el resultado de las votaciones del 30 de noviembre en dicho país.
A pesar de ello, ha de decirse, como ya se ha expuesto aquí, que Kuwait, con un parlamento elegido directamente, es uno de los países democráticos de la región del Golfo.
Esta circunstancia no impide que tal proceso electoral contradiga los acuerdos de las Naciones Unidas para la eliminación de toda forma de discriminación, y que asimismo contradiga los pactos internacionales sobre derechos civiles y políticos.
Ambos pactos fueron suscritos por Kuwait.
La Comisión está profundamente preocupada por el hecho de que Kuwait incumple estos acuerdos ratificados a nivel internacional
Ha de decirse que la evolución de la situación es particularmente desconcertante, habida cuenta de que el Emir de Kuwait, el Jefe de Estado, en una decisión valiente que la Comisión ha acogido con satisfacción, ha propuesto reconocer a la mujeres el derecho de sufragio activo y pasivo.
Estamos en presencia del insólito caso en que el jefe de un Estado autoritario defiende criterios más avanzados que los representantes elegidos por el pueblo.
La Unión Europea aprovechará sus posibilidades para contribuir a un avance aperturista en este ámbito en Kuwait.
En lo referente a Afganistán, la postura está claramente perfilada desde hace tiempo.
La Unión Europea fijó su opinión sobre Afganistán en una Posición Común adoptada el 25 de enero de 1999, en la que afirmó clara e inequívocamente que exigiremos el respeto de los derechos humanos en Afganistán y, en particular, defenderemos los derechos de las mujeres afganas.
Esta posición común fue comunicada a todos los Grupos políticos afganos.
La Unión Europea ha expresado repetidas veces de forma consecuente su rechazo a la política de sexos del régimen talibán.
Ha de decirse, efectivamente, que el aspecto más deplorable del régimen talibán es el modo en que las mujeres son tratadas.
No sólo se niega a la totalidad de la población femenina el acceso a la educación, las mujeres tampoco pueden trabajar de forma autónoma.
En todos los contactos que hemos podido mantener con los talibanes ­contactos que, como ya saben, son muy limitados­ nunca hemos dejado lugar a la duda de que condenamos tal actitud. Y así seguirá ocurriendo en el futuro.
La Comisión sigue muy atentamente y con gran preocupación la situación de los derechos humanos en Djibouti.
Constata que las libertades fundamentales de los opositores al actual régimen de Djibouti se violan una y otra vez.
La Comisión seguirá abogando ante las autoridades de Djibouti con todos los medios a su alcance por el respeto de los derechos fundamentales de los presos.
En nuestros contactos con las autoridades de aquel país siempre hemos expresado nuestra opinión acerca del respeto de las libertades fundamentales del hombre.
El respeto de los derechos humanos es uno de los elementos esenciales de nuestras relaciones de colaboración con Djibouti, en el marco del Acuerdo de Lomé.
El Gobierno de Djibouti ha de saber que su inobservancia de los derechos humanos, como participante en dicho acuerdo, traerá consecuencias.
La colaboración entre la Unión Europea y Djibouti no puede quedar al margen de esta circunstancia.
Por ello, apoyaremos todas las iniciativas que tengan por objeto forzar al Gobierno de Djibouti a adoptar una posición que armonice con el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales.
El último punto que quiero tocar hace referencia a Nicaragua.
La Comisión ha seguido con gran preocupación el curso de los acontecimientos que han conducido a la detención y encarcelamiento del Contralor General de Nicaragua, el señor Jarquín. Nos hemos unido a la iniciativa a este respecto de la troica de la Unión Europea, de 18 de noviembre.
Sobre el debate que se ha seguido aquí ­cuyo contexto político, claro está, entiendo­ debo decir claramente que incluso si las actuaciones del Contralor General hubiesen respondido a motivos políticos, esto no puede ser razón en ningún caso para que se le encarcele.
En este extremo debemos coincidir todos, al menos por el momento.
La preocupación se refiere al hecho de que una discusión política ­no quiero examinar aquí si está justificada o no­ se resuelva con el encarcelamiento del Contralor General por el poder supremo del país.
En opinión de la Comisión, el Parlamento Europeo no debe permanecer callado ante tal situación.
Quiero señalar que la Unión Europea es donante de ayuda a Centroamérica en general, y a Nicaragua en particular, no sujeta a devolución.
Sobre la base de la reestructuración de la colaboración entre la UE y Centroamérica en el marco del Congreso de San José en Florencia en 1996, y de los documentos de estrategia elaborados en 1999 para la colaboración entre la UE y Nicaragua, debo indicar que, en la colaboración para el desarrollo con Nicaragua en particular, la Unión Europea se concentra primordialmente en el fortalecimiento del Estado de Derecho y el fomento de una política social justa.
Para que esta colaboración pueda desarrollar toda su potencialidad y puedan alcanzarse sus objetivos, los individuos deben convenir en valores comunes para la observancia de las reglas del juego democrático, y entre tales valores se encuentra el respeto a la independencia de las instituciones, tal como esté previsto en el respectivo texto constitucional.
La Comisión confía en que las autoridades nicaragüenses tendrán en cuenta estos argumentos aportados por la Unión Europea, así como por otros miembros de la comunidad internacional, y en que se rectificarán las medidas adoptadas contra la oficina del Contralor General y contra él mismo.
Muchas gracias, señor Comisario.
Con esta intervención se cierra el debate sobre los derechos humanos.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
Tribunal Penal Internacional
El próximo asunto es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0337/1999, presentada por el Sr. Wuori y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la ratificación del convenio de Roma sobre el estatuto de constitución del Tribunal Penal Internacional Permanente
B5-0344/1999, presentada el Sr. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del PSE, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0349/1999, presentada por el Sr. Malmström y otros, en nombre del Grupo del ELDR, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0373/1999, presentada por los Sres. Oostlander y Grossetête, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0381/1999, presentada por el Sr. Muscardini, en nombre del Grupo de la UEN, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0386/99, presentada por los Sres. Puerta y Di Lello Finuoli, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente.
Señor Presidente, fue un hecho histórico la aprobación del estatuto del Tribunal Penal Internacional en julio de 1998, en una reunión en Roma.
Era un estatuto que posibilitaría a un tribunal independiente juzgar a personas acusadas de cometer crímenes de guerra, genocidio o violaciones de los derechos humanos.
Desgraciadamente, existe una gran necesidad de un tribunal penal de esta naturaleza.
Noventa estados han suscrito el Tratado de Roma pero hasta ahora sólo seis lo han ratificado.
Éste es el verdadero problema.
Para seguir avanzando y para que este tribunal realmente comience sus funciones, al menos sesenta países tendrían que ratificar el estatuto y pasarlo a la ONU.
Todos tenemos que trabajar para alcanzar la meta de tener un tribunal funcionando dentro de algunos años.
Mi Grupo insta al Consejo y a la Comisión a que hagan todo lo posible, en el campo político y en el diplomático, para lograrlo.
Al mismo tiempo, tampoco podemos olvidar a los países candidatos que, creo, necesitan bastante ayuda para alcanzar este objetivo.
Además, el punto 5 es muy importante en la resolución; en él se dice que hay que apoyar económicamente a los países en desarrollo para que puedan participar en el proceso de creación del Tribunal Penal Internacional.
Señor Presidente, el genocidio, los crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad y la agresión entendida como acciones de guerra de conquista son los cuatro tipos de crímenes que podrá juzgar el Tribunal Penal Internacional.
Los cuatro Convenios de Ginebra de 1949 para la protección de las víctimas de los conflictos armados ya comprometen a los Estados a perseguir y juzgar a los autores de crímenes similares.
El proyecto de Tribunal Penal Internacional es un paso más en el Derecho internacional humanitario.
Recuerdo en estos momentos cómo el proceso de gestación del estatuto del Tribunal Penal Internacional fue largo y tenso.
Tuve el honor de participar en dicho proceso representando a la comunidad parlamentaria mundial en mi condición, entonces, de presidente de la Unión interparlamentaria.
Por ello, puedo dar fe de que en aquella complicadísima negociación hubo que hacer muchas concesiones para poder llegar a un texto que, aunque recortado en nuestras aspiraciones iniciales, recibiera el consenso necesario y pudiera, por fin, entrar en funcionamiento como un instrumento de aceptable eficacia.
Sería irresponsable hoy no reconocer públicamente la decepción que nos produce el hecho de que al cabo de año y medio tan sólo 91 Estados lo hayan firmado y apenas 5 o 6 lo hayan ratificado cuando -como ha dicho la Sra. Schörling- son precisas 60 ratificaciones para que el Tribunal entre en ejercicio.
De ahí que, con la resolución que vamos a aprobar, el Parlamento Europeo mantiene coherentemente el apoyo que siempre expresó a esta iniciativa.
Pero, en definitiva, lo que aquí vamos a hacer en estos últimos debates del año y del siglo es reconocer pública y formalmente que esta es una asignatura pendiente, con lo que ello debe suponer también de compromiso de no cejar en nuestros esfuerzos hasta ver cumplido el objetivo que nos fijamos con la aprobación del estatuto del Tribunal, presionando también al Consejo y a la Comisión para que actúen en ese mismo sentido.
En toda esta actuación, a nosotros, socialistas, nos guía la conciencia de que en un mundo en proceso de globalización es esencial plantearnos también la globalización del Estado de Derecho y a ello debemos emplearnos.
Señor Presidente, la UE puede influir para la ratificación de muchos países.
Me alegra especialmente la presencia del Comisario Verheugen y espero que él haga uso su influencia sobre a los países candidatos, y otros que quieran colaborar, para conseguir un gran número de ratificaciones.
También es una vergüenza que sólo seis Estados miembros hayan ratificado el estatuto.
Pero si conseguimos que más Estados miembros, países candidatos y países colaboradores se interesen en esta tarea habremos avanzado, en algo que realmente es una transacción, pero hay que comenzar por algún lugar.
En segundo lugar, espero que consigamos los recursos necesarios para que el estatuto funcione.
Creo que ésta será una importante tarea para nosotros en este Parlamento, y también que los diputados sigan participando en los grupos de trabajo.
Señor Presidente, estamos hablando de la reconciliación entre los pueblos.
A su vez, es un instrumento jurídico para garantizar esa reconciliación.
Sabemos que no puede haber reconciliación si no se hace justicia.
Esta noción constituye, en parte, la base del Tribunal Internacional para la antigua Yugoslavia, hacer justicia, no como vencedor, sino desde una posición supranacional y con vistas hacia una futura convivencia.
Por lo tanto, nuestro Grupo aplaude de corazón el que se constituya ahora un Tribunal Internacional con competencias más universales, complementario a los Tribunales nacionales, para cuando éstos fallen.
Naturalmente, los Estados miembros y los países candidatos de la Unión Europea debemos ir en cabeza.
Y esto también va por el decimotercer país candidato, señor Presidente, que es Turquía.
Es difícil reprimir una sonrisa cuando uno menciona ese país en este contexto.
El ejercer presión sobre otros países para que ratifiquen el Tratado de Roma, espero y creo que en la Comisión y en el Consejo esté en buenas manos.
Apoyo financiero para posibilitar que también los países pobres puedan tomar parte en las actividades del Tribunal.
Desempeñará un importante papel preventivo sin entrar en consideraciones políticas de carácter inmoral y será inaccesible a los chantajes políticos.
Los grandes criminales ya no podrán esperar que sus crímenes queden impunes.
Los Milosevic, los Karadic, los Mladic, se van a enterar.
El Tribunal Penal Internacional representa un gran paso de la política.
Demuestra que la política no es una cuestión de poder, donde se utiliza el Derecho como pantalla, sino, al contrario, que el cometido primario de la política es: crear el Derecho y poner el poder a su servicio.
Señor Presidente, este Parlamento ha de tomar plena conciencia de ello. También en lo respecto al último debate sobre Nicaragua.
A decir verdad, es extraordinariamente vergonzoso que por intereses políticos de los partidos se tapen asuntos que respecto a los derechos humanos son inadmisibles.
Señor Presidente, espero de este Parlamento y de los Grupos parlamentarios cuyas visiones podrían dar lugar a una postura mejor, que se pronuncien más claramente.
Señor Presidente, creo que este Tribunal Penal tiene una enorme importancia. A este respecto quiero decirle a la colega Thors que en primer lugar los propios Estados miembros de la Unión Europea deben hacer sus deberes, antes de que nosotros invitemos a otros a hacerlo; esto no significa que los otros no deban hacerlo.
Pero estimo que existe una necesidad apremiante de velar por que este Tribunal Penal entre pronto en funcionamiento.
Y afirmo esto por dos razones.
La primera razón es la prevención.
Estuve hace pocos días en Banja Luka en una reunión de nuestro Grupo parlamentario.
Era esperanzador ver allí que la oposición serbia comienza felizmente a organizarse.
Pero también conocí a un hombre que permanecía sentado, temblando de miedo, y resumía todos los crímenes que se habían cometido últimamente en la República Srpska.
La conversación resultó de gran interés, pues en ella vino a decir que si hubiera sabido que podría acabar compareciendo ante un Tribunal, posiblemente habría actuado de forma diferente.
A mi juicio, este efecto preventivo reviste una enorme importancia.
¡Y no por los criminales que se hallan al frente de las instituciones!
Estos tienen una fuerza criminal que vence cualquier resistencia. Sino por los criminales de segunda y tercera fila, que deben saber que no escaparán en última instancia de la imposición de una pena, aunque se consideren como simples cooperadores ocasionales de un poderoso.
Por ello, este Tribunal Penal cumple importantes funciones preventivas. Pero resulta esencial por una segunda razón.
El Derecho debe ser Derecho, y lo ilícito ilícito, con independencia de quien lo cometa. Los tribunales penales especiales tienen siempre el problema de que parecen representar la justicia de los vencedores.
Por ello reviste una importancia capital el que exista un tribunal penal único para todo el mundo para juzgar el genocidio y los crímenes contra la humanidad, así como que existan medidas penales únicas para todo el mundo, para que así todos sepan que no importa con qué pretexto, ideología o nacionalidad actúen: lo ilícito es siempre ilícito y debe ser perseguido.
No deben cerrarse los ojos, y así podrá contribuirse a que la idea del Derecho, que constituye el fundamento de la Unión Europea, se imponga en todo el mundo.
Por tal razón, la actuación en favor de este Tribunal Penal es una de las tareas más importantes que le esperan a la Unión Europea en los próximos años.
Señor Presidente, estimadas señoras y señores diputados, la Comisión comparte plenamente el objetivo de la solicitud sobre la que se está debatiendo aquí, y considera que la iniciativa del Parlamento Europeo es útil y provechosa, pues nosotros también sostenemos que es necesario dar más pasos significativos si el Tribunal Penal Internacional se convierte finalmente en realidad.
La Comisión acoge con satisfacción que cada vez más partes suscriban los estatutos acordados en Roma y que al menos algunos ya lo han ratificado.
Por razones de justicia, ha de señalarse con respecto a algunos Estados firmantes, entre los que se cuentan algunos Estados miembros, que en muchos casos las Constituciones prohiben extraditar a sus propios ciudadanos y que por ello es necesario realizar modificaciones constitucionales antes de la ratificación de este convenio ­este es, por ejemplo, el caso de Alemania­ y que ésta es la razón de las demoras.
Estoy absolutamente dispuesto, señora Thors, a explicar a los candidatos a la adhesión la necesidad de firmar y ratificar este convenio. No obstante, creo que el señor Posselt ha afirmado con acierto a este respecto que mi posición en este asunto gozará de credibilidad cuando los Quince lo hayan ratificado.
Dicha ratificación y la adecuada adaptación del Derecho interno al estatuto de Roma constituye una importante tarea.
La UE es consciente de la complejidad de las cuestiones asociadas a estas circunstancias.
Ya he hecho mención de los problemas de orden constitucional, y estamos dispuestos a compartir nuestras experiencias en procesos de ratificación y nuestros conocimientos especializados en esta materia con los Estados interesados.
Los Estados miembros de la UE ya han ofrecido a los demás Estados ayuda financiera y técnica para la ratificación del estatuto y seguirán manteniendo su oferta en su integridad.
Además, los Estados miembros de la Unión y la Comisión Europea han adoptado y apoyado una serie de iniciativas adicionales para el fomento de la ratificación del estatuto.
También sabemos apreciar la importante contribución que en este ámbito han prestado las organizaciones no gubernamentales que dedican sus esfuerzos a la sensibilización de los Estados en favor del estatuto de Roma y su pronta ratificación.
Los Estados miembros de la Unión Europea y la Comisión Europea han acreditado su actitud en favor de la justicia penal internacional colaborando estrechamente con los tribunales para los crímenes de guerra en Ruanda y en la antigua Yugoslavia y apoyándolos ampliamente.
Confirmamos nuestra disposición a examinar cómo podemos contribuir a la futura actuación del Tribunal Penal Internacional permanente, prestando nuestra colaboración, ayuda y apoyo en todos los ámbitos.
La Comisión comparte el criterio aquí defendido de que este Tribunal Penal no debe tener un significado puramente simbólico, sino que, efectivamente, puede tener un efecto directo de carácter preventivo y contribuirá a que en un futuro no se cometan los crímenes más atroces.
Gracias por su intervención, señor Comisario.
Queda cerrado el debate conjunto.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
Catástrofes naturales
El próximo asunto es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
Francia - B5-0334/1999, presentada por el Sr. Piétrasanta, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las inundaciones en el sur de Francia del 12 y 13 de noviembre de 1999;
B5-0338/1999, presentada por el Sr. Pasqua y otros, en nombre del Grupo de la UEN, sobre las desastrosas inundaciones en el sur de Francia;
B5-0345/1999, presentada por la Sra. Berès, en nombre del Grupo del PSE, sobre las inundaciones de noviembre de 1999 en el sur de Francia;
B5-0374/1999, presentada por la Sra. De Veyrac, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre las inundaciones en el sudoeste Francia;
B5-0387/1999, presentada por la Sra. Ainardi, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre las graves inundaciones en el sudoeste de Francia;
Dinamarca, Alemania, RU y Suecia- B5-0376/1999, presentada por el Sr. Rovsing y otros, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre los desastres del huracán en Dinamarca, Alemania, RU y Suecia;
Vietnam- B5-0336/1999, presentada por la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las inundaciones en Vietnam.
Señor Presidente, hablaré de las catástrofes naturales que afectaron al sur de Francia en la noche del 12 al 13 de noviembre de 1999, y que revistieron un carácter absolutamente excepcional por su violencia y las proporciones anormales de los daños: 35 víctimas y entre tres y cuatro millardos de pérdidas.
Sé que el presupuesto de la Unión Europea no establece una línea de crédito para las catástrofes naturales que se produzcan en el territorio de la Unión.
Debo decir, por otra parte, que sé que fue el propio Parlamento el que decidió suprimir esta línea de crédito.
Sin embargo, desearía pedirles que interviniesen y que procurasen que la Unión Europea esté, a pesar de todo, presente, ya que tiene la posibilidad de hacerlo.
Puede hacerlo de dos maneras. Por una parte, autorizando a Francia a volver a asignar los restos de los Fondos estructurales no comprometidos a título de la programación 1994-1999.
Es sabido que quedan muchos créditos: el 54% de los créditos no comprometidos a título de Leader, el 38% a título de Interreg, el 49% a título de Urban y el 88% a título de Retex.
Hoy basta con que la Comisión autorice a Francia a redistribuir una parte de estos créditos, para que pueda intervenir de inmediato.
Por otra parte, puede hacerlo asegurándose que, con miras a la nueva programación de los Fondos estructurales 2000-20006, la distribución zonal que permite la reconstrucción se lleva a cabo, y que las zonas más afectadas se inscriben dentro del objetivo 2.
Para finalizar, desearía decirles que resulta algo paradójico que nuestra Unión Europea pueda intervenir, lo cual es absolutamente legítimo, en países exteriores a la Unión, pero que no posea los medios o la posibilidad de hacerlo dentro.
En el momento en que todos, y en particular la Presidenta Fontaine, sitúa esta legislatura bajo el signo del acercamiento entre los ciudadanos de la Unión, creo importante que esta última pueda manifestarse concretamente cuando nuestros ciudadanos atraviesan dificultades.
Señor Presidente, Señorías, si deseamos que los ciudadanos de Europa sientan apego por la Unión Europea, entonces es necesario que la Unión Europea les exprese su solidaridad cuando les ocurre una desgracia, como sucedió en el sur de Francia.
Esta región, en efecto, en la noche del 12 al 13 de noviembre, conoció lluvias diluvianas e inundaciones que causaron víctimas, que devastaron su vida diaria, su economía y su agricultura.
En el momento en que se produjeron estos acontecimientos, pedí que nuestro Parlamento expresara su solidaridad para con las víctimas, y presenté, el 15 de noviembre, una resolución de urgencia.
Como las normas de procedimiento la retrasaron inútilmente, he adjuntado mi propuesta a las que, sobre el mismo asunto, han presentado otros grupos en este período parcial de sesiones.
Deseo que se dé un curso concreto a esta resolución, y me dirijo a la Comisión para pedirle que examine las medidas que podrían aliviar a las poblaciones de Tarn, de Aude, de Pirineos Orientales y de Hérault.
Pienso en particular que la distribución zonal de atribución de las ayudas de la Unión Europea debería tener en cuenta esta situación.
En el futuro votaré a favor, ciertamente, de las resoluciones de urgencia que presenten nuestros colegas cuando se produzcan dramas similares.
Deseo, evidentemente, que éstos sean poco numerosos, pero en cada caso me parece indispensable que nosotros, que somos los representantes elegidos por los pueblos de Europa, manifestemos nuestra solidaridad y nuestra humanidad.
Señor Presidente, pienso que en todas las cosas deben existir proporciones.
Ocurren catástrofes en todo el mundo.
Han ocurrido muchas durante los últimos años.
Miles de personas han muerto y otras han perdido sus hogares a causa de huracanes, erupciones volcánicas y terremotos; ésas son catástrofes naturales.
La UE debe intentar ayudar en todos esos casos.
Yo estaba en el sur de Suecia el día del que estamos hablando.
Es verdad que el viento soplaba con mucha fuerza, con fuerza de temporal.
A veces pasa en el sur de Suecia.
No es nada que el Parlamento Europeo pueda remediar.
Algunas personas se vieron afectadas y se produjeron daños en la naturaleza, pero ésta no fue una catástrofe de la naturaleza.
Este asunto deberá discutirse en Suecia y en las compañías de seguro suecas; no es un asunto al que el Parlamento Europea le deba dedicar su tiempo.
Señor Presidente, señoras y señores, mi intervención va en el mismo sentido que la de la Sra. De Veyrac, ya que las inundaciones catastróficas que tuvieron lugar en el sur de Francia se saldan con un serio balance en pérdidas de vidas humanas: 39 muertos.
El desconcierto en esta región es inmenso. En los cuatro departamentos afectados por las inundaciones del 12 y 13 de noviembre, Aude, Hérault, Pirineos Orientales y Tarn, la factura es importante.
La misma rebasa los 0,7 millardos de euros y las indemnizaciones a los particulares alcanzarán la suma de 0,5 millardos de euros. Los daños en el dominio público se cifran en más de un millardo de francos, ya que se han producido muchos estragos en las carreteras y en las vías férreas, en las líneas eléctricas y telefónicas, en los edificios e instalaciones públicas.
Todos los sectores fueron afectados, más de 200 artesanos han resultado damnificados, 260 empresas sufrieron graves daños y 1.518 asalariados fueron penalizados.
Llamo la atención del Parlamento sobre el hecho de que se trata de una catástrofe natural, de que estas inundaciones y precipitaciones fueron veinte veces más importantes que lo habitual.
Por consiguiente, no se trata, como a veces se quiere dar a entender, de un resultado causado por imprudencias cometidas en el plano de las instalaciones locales.
Se trata realmente de una catástrofe natural.
Por eso llamo la atención del Parlamento sobre la necesidad de intervenir en estas regiones.
Me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre la situación del pueblo de Vietnam como consecuencia de las inundaciones.
La Federación Internacional de la Cruz Roja ha dicho que a cientos de miles de personas puede faltarles alimento durante los próximos nueve meses.
También se ha informado de que ha habido violentas protestas de campesinos en la provincia de Thai Binh.
Esto parece estar en estrecha relación con el hecho de que los vietnamitas están intentando modernizarse, y los costes de tal modernización los soportan fundamentalmente los campesinos.
Esta situación debe atajarse, pues los impuestos que recaen sobre los campesinos han aumentado de forma dramática en los últimos tiempos por la necesidad de modernización.
Los propios campesinos están en una situación especialmente crítica, en la que la extrema escasez de alimentos y los excesivos impuestos que recaen sobre ellos convierten la situación en aún más catastrófica.
Debemos oír los llamamientos de la Federación Internacional de la Cruz Roja y prestar atención a la grave situación en que se encuentra esta gente, que en el pasado quedó diezmada por cosas tales como el agente naranja, empleado por los EE.UU. Ahora, las catástrofes naturales les causan problemas aún mayores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me asocio, naturalmente, a la propuesta de resolución común presentada por mis colegas, y desearía llamar por segunda vez la atención de ustedes sobre las inundaciones acaecidas en mi región, el gran sur de Francia.
Catástrofe natural, evidentemente, que causó la muerte de cerca de cuarenta personas, y cuyas consecuencias continúan hoy afectando duramente la vida de algunos de nuestros conciudadanos.
Un mes después, el espectáculo revelado por el descenso de las aguas ha confirmado las proporciones del desastre -más allá de las vidas humanas-, lo que exige que se vuelva a plantear un esfuerzo de prevención.
Tanto en el plano de los bienes privados y de los bienes públicos en materia de obras e infraestructuras pesadas como en el plano del instrumento económico, las necesidades son enormes: del orden de seis millardos de francos franceses, como se ha recordado.
Frente a este pedido de urgencia, el Estado, las colectividades locales y los medios asociativos se movilizan en toda Francia.
A título de ejemplo, y entre tantos otros, el Consejo General de Pirineos Orientales ha aprobado una ayuda de 42 millones de francos, la región Languedoc-Rosellón, una ayuda de 50 millones, el Senado, una ayuda de 400.000 francos y, finalmente, el Gobierno francés anunciaba una ayuda de 1,2 millardo.
Ustedes conocen, sin duda, las propuestas que el Sr. Comisario Barnier ha emitido desde el punto de vista de la política estructural.
Éstas contribuirán a velar mejor, a largo plazo, por la prevención de los riesgos, pero intervengo hoy nuevamente para pedir a la Comisión que manifieste su propensión a la solidaridad en la urgencia.
Está en juego la legitimidad de nuestra institución frente a los ciudadanos europeos, legitimidad a la cual, la cual la Sra. Presidenta está, como todos nosotros, muy ligada.
Deseo, finalmente, solicitar su atención sobre la contaminación que amenaza una vez más las costas bretonas y que requerirá, también con carácter de urgencia, un esfuerzo financiero complementario de las instituciones europeas.
Señor Presidente, estimadas señoras y señores diputados, mi colega Michel Barnier afirmó aquí el 16 de noviembre que la Comisión sigue con gran atención los problemas ocasionados por las inundaciones producidas en los cuatro departamentos del sur de Francia, lamenta profundamente la pérdida de vidas humanas y hará todo lo posible por hacer llegar a las zonas afectadas la ayuda adecuada en el marco de sus competencias y posibilidades.
No faltará sin duda alguna la solidaridad.
No obstante, debemos poder y saber ejercerla.
En las propuestas de resolución se invita a la Comisión a intervenir de diversas formas para reparar los graves daños materiales.
Esto se corresponde con el deseo que han expresado recientemente los políticos responsables de la región, así como el Presidente Prodi y el Sr. Michel Barnier
Debo decirles que no es posible prestar ayuda urgente extraordinaria a las familias de las zonas afectadas.
Ello no requiere ninguna argumentación particular, pues nadie sino el Parlamento debe defender su derechos en materia presupuestaria.
Ya saben que desde hace años ya no existe una línea presupuestaria en los presupuestos de la Comunidad Europea destinada a afrontar las catástrofes naturales que se produzcan en los países de la Unión.
A mi juicio, habida cuenta del respeto de los derechos del Parlamento, no podemos hacer como si esta situación no existiera.
No obstante, las solicitudes de ayuda a los agricultores en la forma de ayuda ante desastres naturales pueden examinarse en el marco del artículo 33 del Reglamento (CE) nº 1257/99, del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola.
El empleo de los recursos de los fondos estructurales no gastados en el período de programas 1994-1999, por contra, no pueden tomarse en consideración, dado que los recursos disponibles ya han sido asignados a determinadas medidas, y además, en este caso concreto, en estrecha colaboración con las autoridades francesas competentes.
Esta reasignación a nuevos programas se ha producido a instancia de las autoridades francesas competentes.
En opinión de las autoridades competentes de la Comisión y de Francia, dicha reasignación conducirá a que puedan emplearse todos los recursos de la Comunidad disponibles.
Durante la nueva fase de programas a partir de enero de 2000, las zonas afectadas de los cuatro departamentos, que en la actualidad, y denominadas zonas de objetivo I o de objetivo II, pueden recibir estas ayudas o bien pertenecen a las nuevas zonas de objetivo II, podrían recibir, sin embargo, recursos provenientes de los Fondos Estructurales.
En consecuencia, la Comisión podrá conceder, en el marco de la nueva planificación de programas para el período que se extiende desde 2000 a 2006, que se examinará próximamente con las autoridades francesas, ayudas para la puesta en funcionamiento de infraestructuras y de equipamiento, así como ayudas para las estructuras agrarias.
En este contexto ha de tenerse en cuenta que las ayudas para la construcción o acondicionamiento de viviendas no pueden acogerse a los Fondos Estructurales.
Ha de tenerse presente, además, que todas las formas de intervención de los Fondos Estructurales en virtud de disposiciones reglamentarias están sujetas a una evaluación ex-ante de los efectos de las medidas en el medio ambiente.
A este respecto, el Parlamento, dado su particular interés por las cuestiones medioambientales, no comprendería que nosotros renunciásemos a tal evaluación.
Permítanme que haga una nueva referencia a la problemática de las zonas de riesgo.
Una vez las autoridades francesas hayan terminado de evaluar los daños, la Comisión, en el marco de la nueva planificación de programas para los años 2000 a 2006 podrá prestar ayudas específicas para la protección contra riesgos naturales mediante la cofinanciación de inversiones.
Esto se refiere en concreto a la protección del suelo, a la regulación de los cursos de agua y a los sistemas hidrológicos.
Permítanme, por último, decir unas palabras acerca de Vietnam, pues creo que no es lo mismo que un importante país industrializado resulte afectado por un desastre natural que lo sea uno de los más pobres en vías de desarrollo del mundo.
La Comisión es plenamente consciente de la situación en la que se encuentran las víctimas de las inundaciones en Vietnam.
Han sido las más graves en los últimos cuarenta años.
La Unión Europea ha puesto a disposición medios de ayuda urgente.
ECHO está analizando actualmente la situación en las zonas afectadas, para poder evaluar la cuantía de los daños y las necesidades de las provincias afectadas.
Posteriormente podrá responderse a la pregunta de si debe aumentarse la ayuda europea a Vietnam.
La Unión Europea colabora con todas las organizaciones internacionales que se ocupan de la situación en Vietnam sobre la base de la ayuda recíproca y la confianza.
Intentamos coordinar del modo más práctico posible la ayuda a las zonas que han sufrido los desastres.
Señor Presidente, no quisiera prolongar mucho tiempo esta sesión.
Desearía simplemente decir al grupo de visitantes que está presente, que son visitantes amigos y que no es por malignidad por lo que interrumpimos la sesión durante un cuarto de hora, justo en el momento en que llegan.
Con esto se cierra el debate conjunto.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
(La sesión se levantó a las 5.10 de la tarde y se reanudó a las 5.30 de la tarde).
Señor Presidente, solicito, si los colegas están de acuerdo, que en la propuesta de resolución sobre Nicaragua votemos todas las enmiendas en bloque, dado que todas apuntan en la misma dirección.
Quiero decir brevemente por qué no hay una propuesta común, sino enmiendas del PPE a su propia resolución.
Esto se debe a que nos reunimos el pasado martes con el objetivo de elaborar una resolución común, y en ella algunos Grupos parlamentarios, en particular los liberales y los socialdemócratas, señalaron que no podían suscribir determinadas frases de la resolución del PPE.
Por ello dijimos que excluíamos los puntos objeto de controversia y dejábamos sólo lo esencial.
Así, el texto contiene solamente aquello que recibe la plena aprobación de este Parlamento.
El Comisario señor Verheugen también ha dicho muy claramente que el Parlamento debe manifestarse sobre este asunto.
Dado que, a pesar de ello, los liberales y los socialdemócratas no estaban dispuestos a suscribir la resolución común, propusimos hacer algunas enmiendas que restan algo de fuerza a nuestra resolución para ofrecer a nuestros colegas la posibilidad de aprobarla finalmente.
Muchas gracias, señor Liese.
¿Hay objeciones a la propuesta de votación en bloque?
Señor Presidente, disculpe. Hay objeciones por parte de nuestro Grupo a votar en bloque.
He tomado nota de ello. Por tanto votaremos enmienda por enmienda.
Tras la votación de las propuestas de resolución sobre el Tribunal Penal Internacional:
Señor Presidente, sólo quiero decir que los liberales no queremos participar en estas votaciones sobre las catástrofes naturales porque pensamos que este asunto no compete al Parlamento Europeo y creíamos haber entendido que ya no tendríamos que tratar este tipo de decisiones.
Señor Haarder, he tomado nota de ello.
Le pido que lo discuta con la presidencia del Grupo parlamentario, pues es con quien procede hacerlo.
Tras la votación sobre las propuestas de resolución sobre las catástrofes naturales en Francia:
Señor Presidente, yo había pedido la palabra antes de proceder a la votación para decir que nuestro Grupo había presentado un proyecto de resolución específico sobre las catástrofes naturales en Francia y que, naturalmente, somos cofirmantes de la resolución común.
Usted no lo ha mencionado.
Desearía que se efectuara la rectificación correspondiente.
Señor colega, se procederá a la rectificación.
Le pido disculpas por no haberle visto, ha sido un descuido.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, ayer, al final de la votación del presupuesto, se dio la circunstancia especial de que las tres Instituciones implicadas estaban representadas por personas de sexo femenino y la Presidenta terminó diciendo que el milenio iba a acabar bien.
Tan sólo quiero hacer notar que, según ha señalado recientemente el prestigioso Observatorio de Greenwich, el milenio acabará el 31 de diciembre del año 2000.
Señor Speroni, soy consciente de que, desde un punto de vista racional y cartesiano, tiene usted toda la razón.
Científicamente tiene usted la razón.
Pero desde el punto de vista de las creencias populares, el milenio acaba dentro de 14 días.
Por lo tanto, su reflexión constará en Acta, pero creo que cada uno lo celebrará, por lo menos, el 31 de diciembre de este año y posiblemente dos veces.
Eso me permite decirles que la Presidenta hubiera querido estar con ustedes en estos momentos, pero, lamentablemente, como ustedes saben, está delicada de salud estos días y, por lo tanto, en su nombre, en el de la Mesa y en el mío propio, les quería expresar a todos ustedes sus mejores deseos para estas Navidades, para este próximo año e iba a decir el próximo milenio.
En todo caso, personalmente, tenía la convicción de que iba a ser el último presidente del milenio.
En todo caso, en nombre de la Mesa, feliz Navidad y feliz Año Nuevo y, por una vez, permítanme que utilice mi propia lengua : "Bon Nadal i feliç Any Nou ".
(Aplausos) (El Acta queda aprobada)
Fondo Internacional para Irlanda
Me pide la palabra el Sr. De Rossa para una cuestión de orden.
De Rossa (PSE).
(EN) Señor Presidente, en observancia del Reglamento, desearía plantear la pregunta de si las enmiendas que han sido presentadas en relación con esta propuesta están en regla.
Esta propuesta no va a debatirse y, por tanto, no tendremos la posibilidad de debatir las enmiendas presentadas.
Da la casualidad de que yo me opongo a las enmiendas, pero parece que se nos coloca en una situación ingrata al pedirnos que votemos enmiendas que no hemos tenido la oportunidad de debatir.
Señor Presidente, en observancia del Reglamento, me gustaría informar al Parlamento de que las enmiendas están en regla.
Están en consonancia con el procedimiento, aunque es cierto que habría sido mucho mejor si hubiésemos tenido la oportunidad de debatirlas en la comisión y, como se dijo a principios de la semana, ello habría constituido una oportunidad óptima de discutir el asunto.
Por desgracia, se tomó la decisión de que este tema se trataría sin debate y las enmiendas están en orden.
Además, son enormemente importantes.
Señor Presidente, al igual que el Sr. De Rossa, yo también cuestiono el hecho de que las enmiendas estén en regla.
Las sensibilidades de Irlanda del Norte son demasiado importantes como para permitir cualquier intento mal informado de arrimarse al sol que más calienta en el tema del Fondo Internacional para Irlanda.
Les pido que consideren con mucho cuidado la forma en que vamos a actuar en este caso, sobre todo teniendo en cuenta que no estamos en posición de celebrar un debate.
Comparto esta preocupación con mis colegas, el Sr. De Rossa y el Sr. McCartin.
Raytheon ha sido acogido con satisfacción en Derry nada más y nada menos que por los premios Nobel de la Paz John Hume (uno de nuestros colegas) y David Trimble.
El Industrial Development Board de Irlanda del Norte financiará este proyecto.
Ni un solo euro, ni una sola libra irlandesa del Fondo Internacional para Irlanda se destinará a Raytheon.
Las enmiendas son del todo inadecuadas.
Señorías, también me han pedido la palabra los Sres. Cashman y Simpson, pero yo les agradecería que nos concentráramos en el trabajo.
La verdad, y esto quizá haga inútiles las cuestiones de orden de los colegas, es que fue el Pleno el que decidió el martes que no hubiera debate.
Por lo tanto, este presidente, aunque le pudiera gustar cambiar esto, no lo va a hacer.
Es lógico.
Es la decisión del Pleno y, además, casualmente, Sra. Doyle, fui ponente cuando se aprobó este fondo por primera vez y hubo un largo debate en su día sobre la creación de este fondo.
Por lo tanto, yo lamento que no podamos hacer cambios ahora.
Tiene la palabra el Sr. Simpson.
Señor Presidente, no pretendo retrasar al Parlamento ni un minuto más de lo necesario.
No deseo profundizar en el tema de las enmiendas, porque eso puede resolverse con una votación.
Sin embargo, debo señalar que el procedimiento no es ideal, la Sra. Doyle y los demás diputados tienen razón, pero el problema al que nos enfrentamos en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo que es la comisión competente, es que el Consejo nos pide urgencia en el último minuto porque, en algún lugar, alguien se ha dado cuenta de que necesitamos una resolución de este Parlamento para continuar con el Fondo en cuestión.
Por lo tanto, la única forma de hacerlo era mediante este procedimiento tan rápido, el martes a través de la comisión, por carta del Presidente.
Creíamos que habíamos llegado al acuerdo de que no habría ninguna enmienda.
Lamentablemente, no es así.
Me parece justo señalar que, teniendo en cuenta el tiempo del que disponíamos, la comisión y el Parlamento han trabajado de la manera más eficaz y rápida posible en lo que resultaron ser circunstancias difíciles, para que el dinero pudiera ser destinado a este Fondo tan importante el año próximo.
Muchas gracias, señor Simpson.
Las observaciones sobre la admisibilidad a trámite o no de las enmiendas, las hemos examinado, antes del Pleno, tanto los servicios como la Presidencia.
Una cosa es la valoración política y otra distinta la posibilidad técnica de admitir las enmiendas.
Desde el punto de vista del Reglamento, son perfectamente reglamentarias.
Por lo tanto, someto a votación la propuesta de reglamento.
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) EXPLICACIONES DE VOTO
, por escrito. (EN) Las enmiendas son inadmisibles por los siguientes motivos: entre los objetivos del Fondo no se incluye el fomento de las inversiones internas a gran escala.
El Fondo se creó para promover el desarrollo urbano y rural, el desarrollo de las comunidades, para aumentar las cualidades y para mejorar la calidad del medio ambiente; las justificaciones citadas en las enmiendas de los Verdes son falsas.
El Fondo no desempeña ninguna función en el proyecto Raytheon, no podría hacerlo.
Las enmiendas sólo pretenden evitar que el Fondo haga algo que de todas formas no podría hacer; la finalidad del Reglamento propuesto es permitir la continuación de la contribución financiera de la UE al Fondo. No se pretende en ningún caso modificar la esencia del Reglamento actual (CE) nº 2614/97, motivo por el cual se aprobó el procedimiento de urgencia en primer lugar.
En esencia, los proyectos mencionados en la justificación de los Verdes no son proyectos militares.
, por escrito. (EN) El Parlamento Europeo facilitó la votación sin debate sobre el Fondo, que luego fue pospuesta por el Consejo, con el acuerdo de todos los Grupos, incluidos los Verdes, de que no habría ninguna enmienda.
Parece que, a instancias de la Sra. Patricia McKenna, los Verdes han roto este acuerdo.
Debido a ello, se me ha pedido que vote unas enmiendas sobre las que no he tenido la oportunidad de consultar ni tampoco he podido estudiar y sobre las que se me impide debatir en el hemiciclo.
La empresa criticada en las enmiendas (Raytheon) ha sido acogida con satisfacción por dos premios Nobel de la Paz (Hume y Trimble).
Además, si tuviésemos que cancelar o rechazar las inversiones de cada empresa que pudiera estar asociada con la industria armamentística, entonces tendríamos que cerrar prácticamente todas las empresas de software americanas y japonesas de la isla de Irlanda, lo que traería consecuencias catastróficas.
Estoy en contra de la industria armamentística, pero en el Parlamento Europeo no debemos poner en peligro la prosperidad económica de Irlanda del Norte con enmiendas mal concebidas y que no han sido bien estudiadas.
, por escrito. (EN) Los 45 millones de euros destinados al Fondo Internacional para Irlanda son más que bienvenidos y constituyen un reconocimiento continuado del apoyo de la Unión Europea a las comunidades fronterizas de Irlanda.
Cualquier intento de mancillar la reputación de este Fondo es absolutamente inaceptable, no representa más que un caso de borreguismo político mal informado en el tema de las sensibilidades de Irlanda del Norte, y no es digno de este Parlamento.
Que conste en acta que Raytheon, la planta de software de alta tecnología a la que van dirigidas las enmiendas, va a ser financiada por el Industrial Development Board (IDB) de Irlanda del Norte, y no por el Fondo Internacional para Irlanda.
Estadísticas agrícolas comunitarias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0089/1999) de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión 96/411/CE relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias (COM(1999) 332 ­ C5­0042/1999 ­ 1999/0137(COD))
. Señor Presidente, la Comisión propone prorrogar la Decisión 96/411 hasta el año 2002, suprimir determinados artículos para simplificar su aplicación y anticipar el pago del 30% de la contribución comunitaria a los Estados miembros, y, todo esto, en régimen de codecisión.
En 1997 se presentó una modificación de esta misma Decisión que prorrogaba por dos años más el plazo para que los Estados miembros enviaran sus informes y el plazo con que cuenta la Comisión para elaborar el informe de progreso para el Parlamento y para el Consejo.
Dada la importancia de la política agraria común, disponer de datos fiables para todos a la hora de tomar decisiones no es algo cuestionable.
Por tanto, debe ser prioritario para las instituciones poner los medios para que estos datos sean cada vez más completos, más fiables y más rápidos, por lo que las estadísticas agrarias deben ser cada vez más flexibles, más armónicas, más cohesionadas con los otros ámbitos estadísticos con posibilidad de incorporar nuevas fuentes.
Para ello deben determinarse, primero, los ámbitos en los que es posible tomar las medidas de racionalización, segundo, ámbitos en los que hay necesidades nuevas o necesidades que crecen, y tercero, los criterios generales a los que se ajustarán las acciones que se lleven a cabo.
Llegados a este punto, no sería necesario señalar que todos los Estados miembros deberían ajustarse a estas intenciones.
Pero no es así: esto es un programa voluntario para los Estados miembros.
Quiero resaltar que no es nada fácil de entender para este Parlamento que algún Estado miembro pudiera decir "no me interesa, no participo" .
La política agraria común es de todos los Estados miembros, nos afecta a todos.
Por tanto, quisiera que tanto la Comisión como el Consejo repensasen el tema y que la próxima propuesta que se someta a este Parlamento establezca la obligatoriedad de la aplicación en todos los Estados miembros, con un fundamento jurídico único en el tema estadístico.
Hay otro aspecto que quisiera señalar a la Comisión y al Consejo respecto a la enmienda 5, que espero sea tenida en cuenta, pues los datos en ella solicitados, según el Reglamento (CE) 1390/99, que entró en vigor el 23 de noviembre de 1999, en su artículo 2, establece que "cada Estado miembro mantendrá a disposición de la Comisión todos los datos clasificados por partidas presupuestarias que le serán transmitidas a solicitud de la Comisión en un plazo máximo de 30 días" .
Por tanto, solicito un compromiso expreso de la Comisión de que definirá cada año, entre los planes prioritarios de acción técnica que le son propuestos por el Comité Permanente de Estadística Agraria, lo solicitado en nuestras enmiendas 4 y 5, ya que en caso contrario nos harían alargar el proceso de codecisión y ello dificultaría la elaboración de sus informes estadísticos por parte de los Estados miembros.
Por tanto, espero y me gustaría oír la opinión de la Comisión sobre ese punto en este debate.
Señor Presidente, me gustaría agradecer a la Sra. Redondo su informe y la excelente forma en que ha explicado en qué consiste este asunto y por qué es tan importante.
Una de las cosas que echo en falta en la información que hemos recibido es el coste de esta operación o cuál sería el coste si cada Estado miembro participase en ella.
No creo que sea muy elevado.
No obstante, este dato es necesario para que el Parlamento debata sobre el tema.
Por supuesto, ya que la política agrícola común está evolucionando de una situación en la que pagamos subvenciones en el momento de exportación o en el momento de entrada en intervención a una situación en la que subvencionamos cada animal individual por acre o cada hectárea de cultivo plantado, es evidente la enorme importancia que tiene saber exactamente cuántos animales hay en la Unión, cuántas hectáreas, cuántos olivos, etc. Toda esta información es fundamental.
Es muy lamentable que nosotros, a escala europea, las instituciones que organizan la política agrícola común, de la que dependen los agricultores de la Unión para su sustento, no seamos capaces de obtener unos datos fiables en los que basar una política eficaz.
Es muy difícil entender por qué no existe una colaboración más estrecha por parte de todos los Estados miembros.
Cuando ampliemos la Unión Europea, o incluso sin la ampliación, no mantendremos todas las disposiciones de la política actual.
No obstante, necesitaremos esta información para poder ofrecer algún tipo de ayuda, de forma razonable, a los nuevos países de la Unión, que harán que la producción alimentaria y agrícola actual de la UE aumente en un 50%.
También conviene recordar que, en el informe del Tribunal de Cuentas que acaba de hacerse público y que hemos debatido esta semana, no hemos encontrado en todo el sector agrícola ningún indicio de estafa masiva o fraude a gran escala, pero hemos observado que parece haber muchísimos problemas a la hora de calcular el número de ganado, la cantidad de hectáreas por ayuda a superficie, etc. Existen pequeños errores en un campo muy amplio y eso constituye un grave problema que debemos encarar.
Por último, quisiera señalar que en la nueva Europa va a ser muy importante que los agricultores basen sus niveles de producción en los cálculos previstos para la Unión.
Sin embargo, esto no podrá ocurrir si nosotros mismos no conocemos las estadísticas de la industria agrícola.
Cada vez más, en lugar de gritar a las instituciones europeas que resuelvan sus problemas, los agricultores tendrán que reunirse e intentar averiguar cuáles son las necesidades del mercado y ajustar a ellas su producción.
Esto no significa que no queramos continuar con las subvenciones.
Por ejemplo, en el sector de la carne de cerdo producimos 18 millones de toneladas al año y al final nos encontramos con un excedente de un millón de toneladas.
Los precios caen en picado, los ganaderos pasan grandes dificultades y, por supuesto, existe una terrible especulación por parte de los intermediarios.
Si dispusiéramos de unas estadísticas fiables, seríamos capaces de enfrentarnos a este tipo de problemas incluso antes de que surgiesen.
Señor Presidente, daré las gracias en primer lugar a la Sra. ponente Redondo Jiménez por este informe, y especialmente, por su estupenda cooperación como Vicepresidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural durante esta fase final.
El sistema estadístico en funcionamiento es una importante base para la toma de las oportunas decisiones, habiendo de ser las estadísticas solventes, fidedignas y realizadas sobre una base consistente.
En el informe se explica con total acierto el fundamento legal para la recogida de estadísticas, especialmente en la enmienda 2 y en la enmienda 3, aclaratoria de la cuota de pago previo.
Desde el punto de vista político, el mensaje más importante es el contenido en las enmiendas 4 y 5, en las que se aconseja la tabulación cruzada de las ayudas ofrecidas, entre otras cosas, en función de la extensión de las estadísticas.
Esta información es especialmente significativa al considerar el aspecto social de la agricultura, siendo importante apoyar incluso un sistema de investigación que canalizara la mayor parte de la ayuda a los latifundios de las regiones agrícolas más favorecidas.
Carecemos de una información suficientemente estudiada sobre tal materia, teniéndonos que conformar con los rumores, según los que el 80% iría a para a manos de un 20% de los productores.
En la enmienda se acentúa la importancia de las estadísticas en relación a la ampliación del Este.
Se trata de un factor muy importante que, además, exige un gran esfuerzo, tanto de la UE como de los países candidatos, no resolviéndose los problemas estadísticos de tales países en el informe.
En adelante se van a producir bastantes problemas, empezando por el funcionamiento del registro de los países.
Iniciar la ampliación del Este sin saber sus efectos sobre el presupuesto sería un suicidio político.
Sin embargo no ayudará mucho que nuestros conocimientos actuales en materia de gastos se basen en una información errónea o no fiable.
Desde el punto de vista del productor europeo, lo más destacable de la información estadística es la cosecha de referencia.
En la adhesión de Finlandia, tuvimos que conformarnos, debido a las malas cosechas de los años anteriores, con un nivel que no se correspondía con el verdadero de los años normales.
Hay que conseguir que las cosechas de referencia alcancen cuanto antes unos niveles acordes con la realidad, o bien empezar a reflexionar nuevamente sobre el fundamento y la consideración de las cosechas de referencia como compensación ante la caída del precio de los cereales.
No podemos comprometernos durante décadas al apoyo a los productores de las regiones más favorecidas de Europa por descensos de los precios ocurridos a veces en el pasado La solución consistiría en armonizar las ayudas por hectáreas de la forma más igualitaria posible para todo el espacio de la UE.
Señor Presidente, el Grupo ELDR apoya este informe.
Señor Presidente, señora ponente, señorías, todo el mundo se pone de acuerdo aquí para señalar la necesidad de disponer en el plano comunitario, de estadísticas agrícolas tan precisas, fiables y coherentes como sea posible, de forma que se puedan medir de manera efectiva las consecuencias de las decisiones adoptadas en el marco de la PAC, principalmente en el medio rural.
La agricultura europea no es única, sino al contrario, muy diversificada.
Por consiguiente, es esencial que las estadísticas sean lo suficientemente afinadas en el plano territorial, sobre una base armonizada, para que podamos obtener análisis pertinentes por tipo de producción y por ecosistema.
En 1996, el Parlamento Europeo adoptó un informe de nuestro colega Jové Pérez que proponía que las estadísticas europeas fueran mucho más finas y eficaces.
Desafortunadamente, la propuesta poco ambiciosa de la Comisión, que se nos ha presentado, no lo ha tenido en cuenta.
Ésta es la razón por la que daremos nuestro apoyo a la totalidad de enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como la de nuestro colega Jové Pérez.
Efectivamente, consideramos esencial que el volumen de informaciones que se desprenden de la aplicación de las ayudas de la PAC sea explotado como fuente estadística.
El coste sería casi nulo para el presupuesto comunitario y el secreto estadístico se vería garantizado mediante la reunión de los datos.
Es la misma preocupación que empujó ayer a nuestro Grupo cuando presentó una enmienda en el marco de la rastreabilidad de la carne de vacuno ya que por razones de ayudas PAC, todos los animales de la ganadería europea están identificados obligatoriamente.
Lo mismo ocurre con los mataderos, por razones de seguridad sanitaria y veterinaria.
Nunca he comprendido por qué la Comisión no ha aceptado que desde el 1 de enero próximo, estos dos datos, ya obligatorios el marco comunitario, se utilicen para permitir un principio operativo de rastreabilidad.
Es totalmente incoherente aplazar un año la aplicación del etiquetado obligatorio de la carne de vacuno y condenar al mismo tiempo la aplicación por parte de Francia del principio de precaución, en base precisamente a la falta de un etiquetado obligatorio.
La libre circulación de productos, si no se ve acompañada de un etiquetado riguroso, adopta para el consumidor el aspecto de un engaño.
Resulta lamentable que el Comisario Byrne no ponga su celo al servicio de la salud y del interés de los consumidores europeos.
Señor Presidente, yo también tenía la impresión de que iba a hablar sobre el reglamento relativo al lúpulo; pero en este momento tengo delante el problema de la estadística y debo cumplir con mi deber.
Yo también quiero añadir que, como ya sabemos, normalmente las estadísticas tienen distintas interpretaciones para poder expresar aquello que persigue quien las interpreta.
Así, si esto es una norma, y por otra parte no tenemos estadísticas unificadass, entonces se agudiza el problema.
Por esta razón yo también estoy de acuerdo en que debemos unificar lo más posible las estadísticas sobre el movimiento, la política y la comercialización de nuestros productos agrícolas y que sería bueno que no tuviera cada Estado, por lo menos en sus estadísticas, una representación distinta de los hechos relativos a nuestra economía agrícola.
Si esto sucediese y tuviésemos distintas interpretaciones, por lo menos tendríamos una representación común que serviría a quienes quisieran leer correctamente lo que hay detrás de estas estadísticas.
Así pues, estoy de acuerdo con que votemos el reglamento en el caso concreto; igualmente estoy de acuerdo con las observaciones que de las enmiendas se han hecho, para que la propia Comisión ponga atención en que este tema de la representación estadística sea lo más homogéneo y fidedigno posible.
Señor Presidente, se han fijado planes de acción técnicos para la estadística de 1996, 1997, 1998 y 1999.
Lo cual es señal de previsión, pero también señala que el desarrollo durante estos años es tan rápido que el estancamiento realmente es retroceso.
Este ámbito puede ser descrito con todo derecho con las palabras " nunca finalizado, siempre en camino" .
La Unión debe estar en posesión lo antes posible de un material estadístico común que cubra todas las áreas.
La Comisión dice que la adaptación del material estadístico agrario comunitario debe continuarse durante el período 2000-2002.
Esto significa que hablamos de una prórroga.
Si volvemos un momento la vista atrás a la génesis del Tratado de Roma en 1957, vemos que la agricultura fue en efecto el primer gran ámbito de acuerdo.
Hoy -casi 43 años después- aún no se ha establecido una estadística completamente satisfactoria en este ámbito.
El debate de esta semana sobre el registro de ganado mostró con toda claridad cómo 12 de los 15 países ni siquiera han iniciado los preparativos de esta tarea.
Naturalmente todo guarda relación entre sí.
Sin registros, no se puede llevar una estadística precisa y por ello existen naturalmente posibilidades de que se cometan fallos en cuanto a los pagos.
La Comunidad paga parte de los gastos de los Estados miembros relacionados con la puesta en marcha de las medidas.
Por ello es necesario que ahora la Comisión haga ésta más eficaz.
No deben ser los países más lentos quienes decidan el paso.
La Comisión debe fijar mucho más el orden del día y guiar a los países miembros de acuerdo con las decisiones comunes.
¿Cómo nos imaginamos que podemos restablecer la confianza de los consumidores en los alimentos tras los numerosos escándalos habidos cuando la UE ni siquiera puede poder en práctica sus propias decisiones?
La seguridad de los alimentos, la evaluación de riesgos, el propio concepto de seguridad son áreas tan importantes en estos años que no se pueden esquivar estas cuestiones.
Permítanme por ello lanzar esta pregunta con toda tranquilidad: ¿Cuándo vamos a poner orden en nuestra propia casa?
Por último, estimados colegas: No hay motivo para dudar.
El futuro pertenece a aquellos que se preparan para él.
Señor Presidente, se acaba de afirmar una vez más por un colega que el sistema obligatorio de etiquetado de la carne de vacuno no se implantará hasta el 1.1.2001.
Puedo decirles que el Consejo ha aceptado claramente nuestra demanda de que esto se implante el 1.9.2000.
Esto significa una pequeña victoria para el Parlamento Europeo, en lo respecta al tiempo.
Pero no ha adoptado este acuerdo en el marco del procedimiento de codecisión.
Esto habría significado tener que asumir también en el procedimiento simplificado todas las demás enmiendas que votamos ayer aquí.
Entonces se habría aceptado todo lo que propusimos nosotros en el procedimiento de codecisión.
En lugar de esto, ha decidido en el marco del antiguo Reglamento 820/97, de acuerdo con el artículo 19 de las disposiciones de ejecución, que los estados tengan ahora hasta el 1.9.2000 la posibilidad de continuar con el sistema voluntario Tampoco considero que esto sea acertado.
Pero sustancialmente significa un acercamiento al Parlamento Europeo.
Por lo demás, con las otras enmiendas que votamos ayer seguimos estando ahora en el procedimiento de codecisión, pues esto seguirá funcionando más allá del 1.1.2000.
El Consejo deberá reaccionar.
Si no acepta nuestras enmiendas, nos hallaremos después en un procedimiento de concertación.
Por consiguiente, todos los demás asuntos que queremos incluir todavía en este reglamento están aún en controversia.
Espero que también en éstos podamos imponer nuestras ideas frente al Consejo y que también aquí el Consejo demuestre sensatez.
, Comisión. (EN) Señor Presidente, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, las propuestas relativas a las estadísticas, incluidas las estadísticas agrícolas, se basan en el artículo 285.
Éste prevé la adopción según el procedimiento de codecisión.
La propuesta presentada hoy para su aprobación es el primer ejemplo por lo que se refiere a estadísticas agrícolas.
Me gustaría agradecer a la ponente, la Sra. Redondo Jiménez, su excelente trabajo y, en especial, su colaboración con el Consejo y la Comisión en la elaboración de este dossier.
La Comisión está más que satisfecha con el apoyo generalizado expresado en el informe al proyecto de Decisión del Consejo y del Parlamento.
Su antecedente es la Decisión 96/411/CE del Consejo relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias, que ha puesto a disposición de la Comisión una herramienta flexible que le permite adaptar las aplicaciones estadísticas a las distintas necesidades de información a medida que se vayan produciendo cambios.
Esto ha contribuido a adaptar el sistema estadístico agrícola comunitario a los cambios que ha experimentado la PAC.
En su informe al Parlamento Europeo y al Consejo, la Comisión ha presentado una perspectiva general de las medidas puestas en práctica durante el periodo de 1996 a 1999 en distintos campos.
La Comisión considera que estas medidas han sido muy positivas.
Sin embargo, aún no ha concluido el proceso de adaptación de los sistemas estadísticos nacionales a las necesidades derivadas de la reforma de la PAC.
En consecuencia, la Comisión ha propuesto ampliar la validez de la Decisión 96/411/CE durante otros tres años, introduciendo algunos pequeños cambios, con los que se pretende, sobre todo, o simplificar la aplicación de este plan de acción o reducir los retrasos en el pago de las contribuciones comunitarias.
Es fundamental asegurarse de que esta nueva decisión entra en vigor tan pronto como sea posible para evitar el vacío legal actual.
Deberíamos esforzarnos para aprobar esta propuesta en primera lectura.
En cuanto al informe de la Sra. Redondo Jiménez, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2 y 3, pero no la enmienda 4, ni siquiera en su nueva versión modificada, ya que todavía implicaría imponer a los Estados miembros algunas obligaciones sobre las que aún no se ha discutido en el Consejo.
Sin duda, esto evitaría que el Consejo aprobara la propuesta en primera lectura.
No obstante, la Comisión está de acuerdo con la ponente en que la información adicional requerida por esta enmienda sería muy útil para formarnos una mejor idea de la distribución de las ayudas pagadas en el marco de la PAC.
Por lo tanto, a la vista del alentador progreso alcanzado en este área, la Comisión se compromete a incluir dichas medidas en los próximos programas técnicos a partir de 2001.
Con ello esperamos que el Parlamento Europeo se percate de nuestras intenciones y la Sra. Redondo retire esta enmienda para permitir que la propuesta se apruebe en primera lectura.
, Comisión. (EN) Señor Presidente, permítame un breve comentario sobre la enmienda 5.
Lamentablemente, no podemos aceptar esta enmienda porque sabemos que el Consejo tampoco lo hará.
El debate que cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIÓN DE VOTO
Señor Presidente, como ha demostrado el aplauso a la ponente, Sra. Redondo Jiménez, ésta es una de las propuestas más importantes que hemos votado.
A mí entender, las estadísticas son fundamentales y en Italia nos hallamos en el caos más absoluto debido a las estadísticas sobre la leche que producen nuestras vacas.
En consecuencia, he votado a favor del informe y hago votos por que también se hagan estadísticas sobre los pensionistas en los quince Estados miembros.
Muchos dicen que son demasiados, yo digo que son pocos: las estadísticas nos permitirán comprobarlo.
Por mí parte, quisiera que fueran cada vez más numerosos, porque ser pensionista es hermoso.
OCM en el sector del lúpulo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0083/1999) del Sr. Xaver Mayer, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) 1696/71 por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo (COM(1999) 302 ­ C5­0081/1999 ­ 1999/0128(CNS))
Señor Mayer, confío en que después de la sesión nos ofrecerá una degustación.
Señor Presidente, hace unas tres semanas invité ya a una degustación de cerveza y les supo muy bien a todos los que recibieron la invitación y tomaron parte en ella.
No lo dudo, señor Mayer.
Señor Presidente, simplemente quiero agradecer y felicitar al Sr. Mayer por el informe que ha hecho, que atañe a todos aquellos países productores de lúpulo en esta Comunidad y, en el caso de España, a mi región, Castilla-León, en la zona de León.
Comparto todo lo dicho por el Sr. Mayer.
El informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura.
Felicito al Sr. Mayer y espero que encuentre el respaldo de la Asamblea.
Señor Presidente, nos lo ha explicado con tanto esmero el Sr. Mayer, que yo haría una extensión de su propuesta y diría que nos tomásemos esa cerveza en la misma Baviera y no aquí.
Y ahora señor Presidente, paso al tema concreto.
Evidentemente, el lúpulo no es el ejemplo típico para apreciar la importancia que tiene la Política Agrícola Común para los agricultores de la Unión Europea, pero muestra su profundidad y su extensión en la asistencia a nuestros agricultores.
El lúpulo es un producto tradicional, tal como ha dicho el Sr. Mayer, de una gran importancia para la calidad de la cerveza producida, pero su producción es muy limitada: aproximadamente 4.000 hectáreas en toda la Unión.
Y sin embargo, de este producto viven bastantes familias de agricultores en los países productores, y especialmente, en Baviera, que no deben ser abandonados a su suerte en un periodo en que los precios caen constantemente, así como tampoco deben quedar desiertas determinadas zonas agrícolas por dificultades temporales causadas por las irregularidades en el funcionamiento del mercado.
Si seguimos con atención las fluctuaciones del mercado y las necesidades de los agricultores en este producto concreto, ha habido, ocasionalmente, intervenciones en el primer reglamento, y la última intervención ha sido la decisión del Consejo, que determinaba un volumen único de ayuda a los productores por un periodo de cinco años
Esta última decisión cambia las obligaciones de la Comisión, las cuales eran el resultado del régimen anterior, es decir, de la ayuda anual; los Estados miembros ya no tienen la necesidad de conceder ayudas para formar grupos de producción.
Este cambio lleva a anular determinados artículos del antiguo reglamento y esto es lo que hace el nuevo reglamento, y hace bien; nosotros votamos a favor del nuevo reglamento junto con las enmiendas del Sr. Mayer, señalando que esta propuesta de reglamento no tiene ninguna secuela sobre el presupuesto.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su informe y puedo comunicarle que el Grupo Liberal respaldará el informe cuando éste se someta a votación.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente Mayer Xaver por su valioso informe -especialmente por la entusiasta referencia a Baviera, paraíso del lúpulo- y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por su constructiva actitud.
Me alegra que nuestra propuesta sobre modificación de la organización del mercado del lúpulo haya sido acogida positivamente.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto eliminar las normas que no están en vigencia, porque los plazos ya han vencido o a causa de anteriores cambios hechos en la organización común del lúpulo.
Esos cambios deben hacerse antes de que se consolide el reglamento.
Puesto que el Consejo ha decidido que el nivel de las ayudas será constante durante cinco años, la Comisión opina que no es necesario presentar un informe anual sobre el estado de la producción y ventas del lúpulo.
Por eso estima la Comisión que el artículo 11 debe eliminarse.
Sin embargo, según el artículo 18 de la proposición, presentaremos una detallada evaluación del estado de la producción y ventas del lúpulo a más tardar el 1 de septiembre del año 2000.
Me temo que las dos enmiendas del Parlamento Europeo complican innecesariamente el texto y que la exigencia de informar anualmente ya está cubierta por la nueva propuesta; esta información va a estar disponible en Internet.
Éstas son las razones por las que la Comisión no aprueba esas enmiendas.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría invitar a la Sra. Comisaria a Kloster Andechs en Baviera donde se elaboran siete variedades diferentes de cerveza...
En segundo lugar, quisiera decir que el próximo...
(El Presidente retira la palabra al orador.)
Señor Presidente, antes de viajar a Estrasburgo, los pensionistas que me acompañaron al aeropuerto me preguntaron: ¿" Se hablará de la cerveza el viernes por la mañana?"
Les contesté: "Seguramente" .
"Entonces, tienes que formular una explicación de voto y decir que los pensionistas estamos a favor de la producción y de la promoción de la cerveza" .
Y lo estamos no solo porque, hace diez años, el Partido de los Pensionistas presentó como candidata a la alcaldía de Roma a la top model Solveig Tubing, nacida en Berlín, gran amante y experta en cerveza, sino también porque las estadísticas que he realizado demuestran que beber cerveza rejuvenece.
Sé que los institutos de previsión y los Gobiernos están en contra de la promoción de la cerveza, porque de esta forma deben pagar las pensiones durante más tiempo, sin embargo, como representante del Partido de los Pensionistas, estoy a favor de la misma.
Extensión a Tayikistán de una ayuda financiera excepcional
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0093/1999) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo que modifica la Decisión 97/787/CE por la que se concede asistencia financiera excepcional a Armenia y Georgia con objeto de hacerla extensiva a Tayikistán (COM(1999) 391 ­ C5­0171/1999 ­ 1999/0172(CNS))
. (FR) Señor Presidente, como soy representante por Burdeos, creía que me daba usted la palabra para responder a mi colega bávaro sobre el tema del vino de Burdeos.
Pero no, me invita a intervenir sobre Tayikistán, y como dispongo de cinco minutos, voy a intentar ser lo más claro posible en lo que respecta a un expediente que es quizá un poco esotérico y difícil.
Se trata de una ayuda excepcional a Tayikistán que es, como saben, un pequeño país situado entre Uzbekistán, Kazajstán, China y Afganistán.
Este expediente tiene una historia y, en realidad, hoy, lo que les propongo es concluir un expediente que se abrió en 1991 sobre un préstamo de 1 millardo 200 millones de euros a los nuevos Estados independientes, en el momento de la disolución de la Unión Soviética.
Sucede que este préstamo ha sido devuelto por todos los Estados salvo por tres.
En 1997, tres Estados estaban en dificultades y tenían atrasos importantes: Georgia, Armenia y Tayikistán.
También se le presentó al Parlamento, en 1997, una propuesta de la Comisión orientada a reescalonar, a reacondicionar la deuda de estos tres países.
Se decidió poner en práctica dos tipos de concursos financieros: por una parte, préstamos, en aquel momento se habían reservado 245 millones de euros para los préstamos a estos tres países, y por otra parte, una donación de 130 millones de euros que tenía como objetivo esencial el de reducir la carga de la deuda y mejorar la capacidad de reembolso de esos países.
El año 1997 está marcado también, señorías, y entramos en la cuestión central del tema, por una guerra civil en Tayikistán, una horrible guerra civil entre el poder instalado y la oposición islámica.
Por consiguiente, el Parlamento, de acuerdo con el informe de nuestro colega Kittelmann, propuso diferir la ayuda a Tayikistán y ésta es la razón por la que, después de dos años, ahora que la situación se ha normalizado, se nos pide hoy que reabramos este expediente.
Desde hace dos años, la situación en Tayikistán, aun siendo extremadamente crítica y preocupante, tanto en el plano político como en el plano económico, se está estabilizando.
Se ha producido un acuerdo de paz entre las diferentes partes, que se ha aplicado y respetado globalmente, aunque la seguridad en ese país siga siendo poco estable por la presencia de señores de la guerra y por un fuerte avance del fundamentalismo wahhabita presente en Afganistán.
En el plano económico, es un país que ha realizado enormes esfuerzos bajo los auspicios del FMI y dispone de una facilidad de ajuste estructural por parte de este último.
Se nos pide, a nosotros, Unión Europea, que restablezcamos el contacto con este país y pongamos en marcha un reescalonamiento de la deuda, siendo la deuda pendiente de unos 73 millones de euros.
Lo que nos propone la Comisión es finalmente reproducir lo que se hizo por Georgia y Armenia, es decir, prever, un nuevo préstamo que permitiría reembolsar el anterior, pero en unos términos mucho más favorables con el fin de dar un poco de oxígeno a este país, y prever una donación de 35 millones de euros para el período 2000-2004, con el fin de aliviar la carga de la deuda.
Únicamente me pesa decir que la propuesta de la Comisión es altamente contradictoria.
Se nos pide, en efecto, que hagamos un préstamo de 75 millones de euros y una donación de 35 millones de euros para darse cuenta a continuación de que ya no hay más disponibilidades presupuestarias con cargo a las donaciones y que en 1999 se han presupuestado solamente las donaciones otorgadas a Armenia y a Georgia, que deberían terminar en el 2001.
En consecuencia, y lógicamente, la Comisión de Presupuestos nos ha señalado, a nosotros, la Comisión de Industria competente en cuanto al fondo, que en ningún caso podíamos avalar donaciones que no estén hoy presupuestadas, y que no están en las perspectivas financieras, principalmente la categoría 4, de la que saben ustedes que está ya bajo presión para intentar financiar Kosovo.
Por tanto, señorías, el compromiso al que llegamos con la Comisión de Presupuestos consiste en no aprobar más que el préstamo de 75 millones de euros, estando de acuerdo - una posición de la Comisión de Industria que se ha comprendido, creo, por parte de la Comisión de Presupuestos - en que Tayikistán debería también poder disfrutar de una ayuda suplementaria para aligerar la carga mensual de la deuda, 200.000 euros, algo que es insoportable para este país.
Tayikistán es efectivamente el país más pobre de los nuevos Estados independientes, que ha de estabilizarse totalmente, ya que un poco al igual que Chechenia y por otras razones, es un país que puede poner en peligro a toda la región, principalmente por su posición estratégica con respecto a Kazajstán y a Uzbekistán que son países muy ricos.
En consecuencia, hemos presentado una serie de enmiendas. En primer lugar, enmiendas que validan la donación.
A continuación unas enmiendas que remiten al Consejo y a la Comisión a sus contradicciones diciéndoles que sería deseable conceder una ayuda directa, pero financiándola en otra línea, pienso en TACIS. Finalmente, unas enmiendas de condicionalidad: control del empleo de los fondos, condiciones políticas y democráticas y control del Parlamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, Tayikistán no sólo es el país más pobre de los estados resultantes de la antigua Unión Soviética sino también el que en los últimos cinco años ha sufrido más el torbellino de las luchas étnicas hasta que éstas se han ampliado finalmente a una guerra civil.
El país no ha sabido aplicar con carácter finalista la ayuda financiera que se le ha concedido hasta ahora.
Sólo en los últimos meses se ha llegado a una cierta tranquilización de la situación, tras haber suspendido las hostilidades las partes enfrentadas en la guerra civil y haberse decidido a constituir próximamente un gobierno de coalición.
Se prevén elecciones generales para marzo del 2000.
La comunidad internacional de donantes, y en ella, sobre todo, organizaciones suizas, está dispuesta otra vez a reanudar la ayuda financiera bajo determinadas condiciones.
Después de la tranquilización de la situación y existiendo posibilidades más favorables para el desarrollo en el futuro, el Informe Savary intenta volver a apoyar ahora la ayuda financiera macroeconómica a este país bajo la forma de empréstitos.
Esperamos que de esta manera Tayikistán reciba una señal suficientemente clara en orden a mejorar su organización estatal hacia un desarrollo democrático y a emprender las reformas necesarias.
Sin embargo, la ayuda financiera en forma de empréstito debería otorgarse solamente si es posible de hecho un control adecuado de la ayuda financiera por parte de la Unión Europea, si continúa el proceso de reconciliación nacional y si se organizan de manera libre y democrática en marzo del 2000 las elecciones, en especial, las elecciones al parlamento.
Éste es también el objetivo, y esto lo ha dicho con razón el Sr. Savary, de nuestras enmiendas 8 y 9, que sancionamos de manera expresa.
Pero si se restablecen la capacidad crediticia y la solvencia de Tayikistán sería de celebrar también una propuesta en el presupuesto del 2000.El ponente, Sr. Bourlangues, me acaba de confirmar que se preverá en el mismo un comentario en el sentido de que en ese caso se pueda otorgar de nuevo una determinada forma de ayuda financiera en el marco del programa TACIS.
Permítanme que concluya diciendo lo siguiente: el Grupo del PPE apoya este informe, a pesar de todos los riesgos que implica.
Significa un nuevo intento, ojalá exitoso, de reanudar e impulsar la cooperación económica y técnica con Tayikistán.
Señor Presidente, el préstamo que recibirá Tayikistán equivale a la aportación de este país pequeño y pobre a la deuda todavía no amortizada de la antigua Unión Soviética.
No se resuelve con ella ningún problema en Tayikistán.
El préstamo sólo evita que sigan existiendo las deudas no amortizadas.
Asia Central, que cuenta con una población que en su mayoría habla turco y en una pequeña parte iraní, fue conquistada el siglo pasado por los zares rusos.
Ese reino no buscaba sus colonias lejos de casa y en ultramar, como hacían la mayoría de los estados europeos occidentales, sino en las cercanías.
Aunque la descolonización tuvo lugar en 1922, seguían vinculados a Rusia en forma de estados de la Unión Soviética.
Las fronteras entre los distintos territorios lingüísticos y culturales, marcadas en los años 20 y 30 por Stalin, son fronteras estatales hoy en día.
Esa larga influencia europea hace que en la Unión Europea nos podamos sentir más responsables de las venturas y desventuras de los cinco estados que se crearon tras la desmembración de la Unión Soviética.
En los quince estados la economía y el medio ambiente van mal.
Han llegado al poder unos regímenes autoritarios que dejan poca o ninguna maniobra a sus adversarios políticos.
Algunos presidentes prolongan su mandato con ayuda de referendos e intimidación y sin que haya un candidato de un partido contrario en diez años.
En este sentido, Tayikistán no es una excepción.
Entonces ¿se debe conceder dinero europeo a semejante país?
En general, mi Grupo no es partidario de colaborar a través de medios financieros con regímenes no democráticos.
Con demasiada frecuencia vemos que obtienen dinero, ya que existe la esperanza de que consideren ese dinero como una recompensa y un estímulo para dar pequeños pasos hacia una mayor democracia y respeto de los derechos humanos.
En la práctica este método no funciona, tal como ya hemos podido comprobar en Turquía y Rusia.
Se recibe el dinero, pero la situación no mejora.
Tayikistán ha vuelto a finales del siglo XIX y principios del XX tras la desmembración de la Unión Soviética.
Distintas familias y grupos poderosos regionales luchan entre sí, y los guerreros utilizan las diferencias políticas y religiosas como tapadera para las luchas armadas.
Las venturas y desventuras de Tayikistán están estrechamente vinculadas a las de la zona, como la lucha violenta y sin perspectiva en Afganistán.
Gran parte del pueblo de Tayikistán vive en el nordeste de Afganistán, un territorio que no está en manos de los talibanes.
El norte de Tayikistán se extiende hasta el densamente poblado valle de Fergana, que se sitúa parcialmente en Uzbekistán y que está completamente integrado en la economía y las rutas de tráfico de este país vecino.
El actual estado de Tayikistán tiene pocas oportunidades de sobrevivir, atrapado entre la influencia rusa y el fundamentalismo islámico de Afganistán.
La única razón que hay para, a pesar de todo, invertir dinero europeo en él, es que con él se amplían las posibilidades de supervivencia del pueblo de Tayikistán, y hay más posibilidades de paz que si no existiera tal contribución.
Ésta es la razón por la que mi Grupo sí está de acuerdo con las propuestas del Informe Savary.
Señor Presidente, no votaremos el Informe Savary.
Y ello, al mismo tiempo por razones que tienen relación con la elección de este país y por consideraciones más generales que acompañan la ayuda financiera.
Si no tenemos, evidentemente, ninguna oposición en el Estado soberano de Tayikistán, no consideramos sin embargo que los Estados europeos deban salir de las prioridades, o más exactamente, de la prioridad que se han fijado hace tiempo en materia de cooperación.
Esta prioridad se ha puesto en práctica hace más de un cuarto de siglo por los acuerdos de Lomé.
Por razones evidentes, que tienen relación con la geografía pero también con la historia, pareció necesario a los europeos comprometer, durante los años 70, una acción de cooperación de envergadura con los países de África, del Caribe y del Pacífico, bajo una forma bastante original conocida con el nombre de Acuerdo de Lomé, y que permitía que nuestros socios del sur se beneficiaran de precios estables para los productos de los que extraen sus principales recursos, ello al abrigo de un libre cambio en todas direcciones del que lo único que se ve es cómo arruina hoy las economías más frágiles.
Ahora bien, a través de violentos ataques, no de la globalización sino de la ideología mundialista como las naciones europeas han aceptado sin mayor examen, vemos desde hace años los acuerdos ACP lentamente desmantelados. Sus principios básicos negados y, sobre todo, vemos cómo disminuye la contribución de varios países europeos al FED.
Ahora bien, al mismo tiempo se multiplican las ayudas financieras, llamadas excepcionales, a los países más diversos del planeta, sin que se propicie ningún plan de conjunto, de modo que nuestra política de cooperación sólo es una vaga e inmensa dispersión, es decir, en suma, que ya no es una política.
A esta consideración particular se añade una segunda.
Si Tayikistán está hoy entregado a las dificultades económicas que enumera el informe, como tantos otros países del mundo por otra parte, es porque ciertamente es víctima de una apertura desconsiderada de las fronteras y del juego desmesurado de los imperios.
Por nuestra parte, no vemos ninguna solución mejor que la restauración de un nuevo orden internacional del comercio, que respete la soberanía de los Estados, su ritmo y sus modalidades de desarrollo, que respete sus tradiciones también, tradiciones que no disolveremos de un golpe de varita mágica porque habremos impuesto las elecciones, los derechos humanos y lo que llamamos, demasiado apresuradamente, democracia.
Señor Presidente, la situación política en Tayikistán parece cambiar.
La semana pasada, el Presidente Ragmanov convocó elecciones parlamentarias para la próxima primavera.
Después de meses de tira y afloja entre el gobierno y la oposición, ahora, por fin, hay un acuerdo sobre la nueva ley electoral.
Debo señalar que esta evolución sólo marca el inicio del proceso de democratización.
Tayikistán sigue mostrando características que no se corresponden con un Estado democrático de Derecho.
La contrapartida de la actual evolución positiva es que algunos partidos no participarán en las próximas elecciones.
Han quedado excluidos.
No es de extrañar, porque el acceso a las elecciones sigue estando en manos de los ex comunistas.
Esta observación respecto del contenido democrático de Tayikistán, no quita que sí haya cambios.
Las organizaciones internacionales y los donantes bilaterales ya no tienen, entonces, motivos justificados para suspender las ayudas a Tayikistán.
También la Comisión Europea piensa contribuir con su propuesta.
Sin embargo, la Comisión pierde de vista un hecho importante.
Las tres instituciones de la Unión Europea llegaron a un acuerdo interinstitucional esta primavera para un período de siete años. En él, se indican los techos financieros para los distintos ámbitos políticos.
Quisiera recordárselo hoy a la Comisión.
Este acuerdo se tiene poco en cuenta en la propuesta relativa a la concesión de ayuda a Tayikistán.
Ni el llamamiento urgente realizado por el FMI y el Banco Mundial a la Unión Europea a fin de aumentar el apoyo a Tayikistán, ni el argumento de la obligación moral por las deudas que tiene Tayikistán con la Unión son razones, en sí mismas, para conceder la ayuda.
En primer lugar, hay que tener en cuenta las limitaciones financieras de la Unión Europea.
El mencionado acuerdo no permite otorgar donaciones a Tayikistán.
Además, tenemos una experiencia reciente en contraer compromisos financieros que no podemos cumplir, es decir, la reconstrucción de Kosovo.
La Comisión ha prometido una cantidad de 500 millones de euro y, sin embargo, los Estados miembros no quieren aprobar, por ahora, el necesario aumento del presupuesto europeo.
Mientras tanto, sí se ha producido una vaga declaración de intenciones del Consejo para evitar semejantes problemas de cara al futuro. Sin embargo, está por ver qué se logra.
En este momento, no se ayuda a Kosovo.
El apoyo se ha reducido a 360 millones de euros y, además, se ha distribuido en varios años.
Este suceso, me provoca severas dudas sobre la voluntad de los Estados miembros para efectuar nuevas concesiones en el marco de la ayuda a Tayikistán, aunque se trate de cantidades relativamente pequeñas.
Los Estados miembros difícilmente pueden justificarse internamente cuando, en realidad, se socavan los resultados de las negociaciones de la Cumbre de Berlín.
Aparte del presupuesto limitado, la Unión Europea tiene políticamente poco que hacer en Tayikistán.
La lejanía imposibilita una influencia verdadera en el proceso de democratización.
La Unión Europea tiene interés, ciertamente, en las grandes regiones cercanas y estables, pero los instrumentos con que cuenta para lograrlo son todavía muy limitados.
Todo esto no significa que no podamos hacer nada por Tayikistán.
Sí estoy de acuerdo con esta ayuda concreta relativa a la parte del préstamo, por motivos humanitarios. Sin embargo, la parte de la donación debe eliminarse por las razones ya mencionadas.
Además, quisiera insistir a la Comisión para que pida a los donantes bilaterales de Tayikistán y a los Estados miembros que otorguen ayuda especial e individual a este país.
El presupuesto de los Estados miembros es, en realidad, políticamente menos sensible.
Por último, quiero insistir a la Comisión en que vuelva a ocuparse por motivos morales cuanto antes de los proyectos TACIS para Tayikistán.
Tenemos que vigilar rigurosamente que el dinero alcance su destino, es decir, el pueblo de Tayikistán, ya que sufre una pobreza penosa.
Señor Presidente, si no existiese el pueblo tayiko no me encontraría yo aquí hoy.
En 1916 mi abuelo estuvo, como prisionero de la Primera Guerra Mundial, en la construcción del ferrocarril en la entonces Asia Central rusa. Me contó siempre que pudo sobrevivir a aquellos duros años sólo gracias a la hospitalidad y a la caridad del pueblo tayiko.
Pero ésta no es la razón por la que hoy defiendo tanto a Tayikistán sino que, al contrario que nuestro colega, el Sr. Bockland, creo que ésta es una cuestión que nos atañe directamente.
Tayikistán está situado en un espacio, que está delimitado por China y Rusia, que colisionan allí, por el mundo islámico y por el mar Caspio, y en el que existen enormes reservas de materias primas.
En mi opinión este espacio constituye los Balcanes del futuro, unos Balcanes a escala mundial. Y por tal razón es de interés vital para nosotros, tanto más cuanto que allí tiene asiento una serie de potencias nucleares, estabilizar aquel espacio e impedir que los conflictos étnicos de allí tengan efectos sobre todo el mundo.
Por esta razón creo que es necesario ayudar a Tayikistán en su difícil camino mediante un crédito, pero también mediante ayudas a fondo perdido y a este respecto está claro que hemos de dirigirnos a los Estados miembros, pues nuestro presupuesto no cubre esto.
Naturalmente, debemos exigir democracia y estado de Derecho, pero no debemos aplicar medidas injustas.
Tayikistán ha sido expoliado de manera colonial durante siglos. Ha estado brutalmente reprimido durante 80 años por el comunismo soviético.
Hoy este pequeño pueblo de montaña está recorriendo penosamente su camino y no le podemos aplicar criterios de medida europeos.
Hemos de aplicar criterios como en el caso de los países en vías de desarrollo y a este respecto los países de Africa, en los que hay todavía muchas cosas que lamentar , están siendo ayudados por nosotros desde hace decenios en su camino hacia la democracia.
Tayikistán está siendo ayudado sólo desde hace pocos años.
Por esta razón tenemos que exigir, naturalmente, reglas de juego, pero deberíamos tener paciencia con el pueblo tayiko, deberíamos financiar masivamente las elecciones en primavera y deberíamos entender que esto no es solamente un hecho que honra a Europa, sino que también atañe al interés primigenio de Europa velar por la paz en esta región.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar, un cálido agradecimiento al ponente Savary.
La Comisión comprueba, con satisfacción, que su propuesta para otorgar ayuda financiera excepcional a Tayikistán ha sido plenamente respaldada por la comisión.
La Comisión respalda muchas de las enmiendas que se han propuesto, especialmente aquellas que mencionan un control presupuestario más severo, por si se produjese una evolución política negativa en el país, y también la propuesta para que se entregue un informe final el año 2004.
Sin embargo, la Comisión no aprueba las enmiendas que se refieren a la parte de las subvenciones.
Esta parte resulta imposible de realizar a causa de los fundamentos jurídicos existentes, especialmente TACIS, ya que los recursos que conforman la ayuda no tienen relación con programas o proyectos determinados.
La meta es disminuir las deudas del país con la comunidad.
Esta propuesta también tiene por objeto confirmar la subvención de 95 millones de euros que están a disposición de Armenia y Georgia, según la decisión del Consejo 97/787/EG del 17 de noviembre de 1997.
Para la Comisión resulta difícil aceptar una disminución de las subvenciones por un monto de 50 millones de euros.
Las razones son las siguientes: la contribución financiera de la comunidad continuará siendo alta en una región cuya estabilidad se ha empeorado, tanto por la crisis financiera rusa como por la actual situación en el norte del Cáucaso.
La contribución financiera ya ha disminuido considerablemente, de 212 a 123 millones de euros para comenzar, incluidos los intereses de la deuda.
Sin embargo, se puede producir una nueva disminución los próximos años si las ayudas se cumplen como se ha planificado.
Armenia y Georgia van a tener dificultades para entender que la comunidad disminuye su ayuda a pesar de los grandes esfuerzos realizados por ambos países, con respaldo del FMI y de otros organismos de ayuda, para disminuir su deuda con ella.
Esto pondría a la comunidad en una difícil situación, tanto frente a esos países como ante la comunidad internacional.
La Comisión estima que sería lamentable que la comunidad rehusara confirmar la ayuda financiera a países cuya importancia estratégica es evidente.
Además, a la luz de las actuales dificultades en el Cáucaso, deberíamos enviar señales políticas acerca de nuestra voluntad de continuar apoyando sus grandes esfuerzos para hacer reformas y para alcanzar estabilidad y democracia.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
Tras la votación de las enmiendas
Señor Presidente, tras las votaciones, todavía tengo una cuestión de orden relativa a los textos aprobados ayer.
Si usted me lo permite, pediré la palabra un instante tras las votaciones.
De acuerdo.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa) EXPLICACIONES DE VOTO
Señor Presidente, siento una gran satisfacción formulando esta última explicación de voto del año 1999 a favor del informe del Sr. Savary que he votado.
Respaldo esta iniciativa de la Comunidad Europea por la que se concede una ayuda concreta a las regiones más meritorias como Tayikistán.
Al igual que lo ha hecho el Sr. Blokland en su intervención, quisiera decirle a la Comisaria Sra. Wallström -que quita el sueño a los pensionistas italianos, griegos y españoles por los vehículos antiguos que han de ser eliminados rápidamente- que agradecería que se controlara el destino de las ayudas concedidas a Tayikistán y a otros Estados.
Me gustaría que se destinaran también a las personas que las necesitan como, por ejemplo, los pensionistas.
Distinguido señor Presidente, a pesar de grandes reparos, he votado a favor de la ayuda financiera, porque veo una posibilidad de establecer la economía de mercado democracia y la paz mediante estímulos financieros, como ha expuesto el Sr. Karas, y no a través de la violencia.
Quisiera dar encarecidamente las gracias a todos los colegas que me han apoyado en esto, les deseo una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
Señor Presidente, brevemente, sobre los textos aprobados ayer.
Durante el debate, observé lo que se escribió exactamente sobre la votación del Informe Murphy relativo al establecimiento de medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
Le ruego pida a sus servicios que examinen de nuevo la enmienda 20. Estoy segura en un 99,9% de que no es el texto que votamos o, en cualquier caso, no el texto que se debía haber presentado, ya que no es el resultado al que llegó la Comisión de Industria.
He pedido oficialmente la palabra porque me temo que ya no podamos contactar con los servicios durante las vacaciones de Navidad y, así, también evitar problemas durante el procedimiento de codecisión.
Muchas gracias, señora Thyssen.
Haremos las comprobaciones oportunas porque, evidentemente, el Acta se ha aprobado; por lo tanto, ha de ser una corrección técnica en su caso.
Señor Presidente, ignoro si se trata de una corrección técnica pero acabo de descubrir que no figuro entre los diputados luxemburgueses en el Acta del miércoles, relativa al informe de la Sra. Palacio Vallelersundi sobre la verificación de poderes.
Se cita a la Sra. Reding.
Sé que debo mi escaño a su nombramiento como Comisaria, pero no comprendo por qué aun siendo diputada desde el 16 de septiembre, no figuro en el Acta sobre verificación de poderes.
¿Puede, por favor, rectificarlo?
Señora Lulling, no puedo rectificar porque no es usted objeto de ese informe.
Ha sido elegida el 16 de septiembre -como dice correctamente- y este informe concierne a los elegidos el 13 de junio.
Ha sustituido a la Sra. Reding.
Por consiguiente, habrá otro informe que, espero, confirme su mandato.
Señor Presidente, puesto que estamos en Navidad, quisiera que me concediese usted un poco de tiempo.
Quiero darle las gracias a usted y explicar un malentendido.
El Presidente tiene el derecho de autorizar a un diputado una pregunta a la Comisión.
Yo quisiera efectuar una pregunta a la Sra. Comisaria y, con independencia de esto, responder a una pregunta que usted dirigió a nuestro colega, el Sr. Mayer: quisiera decir que en primavera tendrá lugar aquí, en el patio del Parlamento, en Estrasburgo, una gran degustación de cerveza bávara.
Señor Posselt, me alegro mucho. Pero de todas maneras, le recuerdo que, para ser precisos, cuando se pide la palabra para una cuestión de orden hay que hacer referencia al artículo del Reglamento al que se está apelando.
Dicho esto, Señorías, el Parlamento ha agotado el orden del día.
El Acta de la presente sesión se someterá a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo período parcial de sesiones.
Tiene la palabra el Sr. Manders para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero utilizar esta oportunidad para desearle a usted, a la Mesa y a todos mis colegas una buena salida y entrada de año.
Señorías, antes de que me dejen solo, yo querría, en nombre de la Mesa, insistir en agradecerles a todas y todos los diputados, a todos los servicios, funcionarios, asistentes y demás colaboradores y, si me lo permiten -aunque todos los colaboradores trabajan para nosotros-, quizá una especial referencia a los servicios lingüísticos que nos ayudan a entendernos aquí.
Incluso me permitiría, aunque estén ausentes, referirme a la Comisión y al Consejo.
No voy a abrir otra vez el debate sobre "milenio sí, milenio no" , pero sí les voy a desear a todos ustedes y, por extensión, a los ciudadanos europeos a los que representamos un feliz año 2000.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.50 horas)
